Ch 1 मानवता ही परम धर्म है
सुबह की पहली किरण से आकाश में हल्का उजाला हो गया था। लेकिन सर्दी की सुबह की ठिठुरन अभी भी महसूस की जा सकती थी, साथ ही सुन्दर नगर झील के किनारे बने मंदिर से आती घंटियों की धीमी आवाज को सुना जा सकता था।
वहीं सुन्दर नगर के राजमहल के अंदर एक तहखाने में मेज पर रखा एक तेल का दीपक मद्धम रौशनी के साथ जल रहा था। मेज पर नील वायुपुत्र बैठा था, अपने हाथ में मौजूद धागे से बंधी एक फटी-पुरानी किताब को निराशा से देख रहा था।
नील वायुपुत्र अभी सिर्फ सोलह साल का था। उनका शरीर दुबला, लेकिन चेहरा सुंदर था, अपनी चमकती नीली आँखों के साथ वो तेल के दीपक के मंद प्रकाश में भी उस पुस्तक को एक बार फिर से पढ़ने की कोशिश कर रहा था। ये किताब उसके पिता द्वारा उसको मिला हुआ आखिरी तोहफा था।
पुस्तक देते समय उसके पिता ने उससे कहा था, कि ये पुस्तक उसके पूर्वजो की धरोहर है और ये हमारे कुल के पुनरुद्धार में सहायक होगी।
नील धीरे से फुसफुसाया, "इस 'जीवन के सूत्र' किताब को मैंने दसियों बार पढ़ा है। इसके अंदर के सूत्र काफी अच्छे हैं, लेकिन मैं पांच शब्दों 'मानवता ही परम धर्म है' से सहमत नहीं हो सकता!"
दीपक की हल्की लौ को देखते हुए उसने एक उदास अभिव्यक्ति प्रकट की, "यदि मेरे पिता इतने दयालु और उदार नहीं होते, तो आज हमारे राज्य की ये दुर्दशा नहीं होती, और ना ही मेरे पिता की मृत्यु होती."
काफी देर तक इन्ही ख्यालों में गुम रहने के बाद अचानक उसे दरवाजा खुलने की आवाज सुनाई दी। उसने तेजी से दीपक की लौ को बुझाया और फिर अपने घिसे-पिटे कंबल के अंदर जाकर लेट गया।
जल्द ही दरवाजा खुल गया और कुछ लोगों के कदमों की आवाज सुनाई दी। आगंतुकों में से एक ने आगे बढ़कर अपना पैर नील पर पटकते हुए ऊंची आवाज में चिल्लाया, "तुम सो रहे हो? ये राजमहल नहीं कारगर है, यहाँ तुम्हे नियम के हिसाब से चलना होगा। तुम अब सुंदर नगर के युवराज की तरह बर्ताव नहीं कर सकते।'
ये व्यक्ति सुंदर नगर का कारागार प्रभारी था। उसके मुंह पर चोट के कई निशान थे, साथ ही उसके कुछ दांत भी टूटे हुए थे।
नील वायुपुत्र ने धीरे से अपना कंबल हटा दिया, लेकिन अभी भी उसकी आँखें बंद थी। लेकिन फिर निराश होकर वो पत्थर के बिस्तर से नीचे उतरा और चुपचाप अपने कपड़े पहन लिए। उसके कपड़े पुराने और फटे हुए थे, जैसे कि उन्हें सालों से पहना जा रहा हो।
कारागार प्रभारी ने उसे देखा और चिल्लाया, "इसकी आदत दिन-ब-दिन बिगड़ती जा रही है, इसे जल्दी से बाहर ले जाओ।"
फिर उसने अपना हाथ लहराया और उसके पीछे के लोग नील के पास आ गए, और उसके हाथ, पैर पर बेड़ियाँ बांधकर, उसे चमड़े का मोटा कवच पहनाने लगे।
इसके बाद, नौकर उसे कारगर से बाहर, सुंदर नगर के मुख्य प्रशिक्षण स्थल की ओर लेकर जाने लगे।
पूरे उत्तरी क्षेत्र में सैकड़ों छोटे-छोटे राज्य और नगर थे, जिनमें कुछ बेहद ताकतवर थे। सुंदर नगर, उत्तरी क्षेत्र में एक छोटा सा राज्य था।
नौकरों के साथ चलते हुए, नील जल्द ही प्रशिक्षण स्थल के सामने पहुंच गया।
प्रशिक्षण स्थल बहुत बड़ा था। ये सुंदर नगर राज्य के मुख्य शिष्यों के लिए प्रशिक्षण करने की जगह थी। प्रवेश द्वार के दोनों तरफ सफेद संगमरमर बड़े-बड़े खम्भे बने थे, जिनके ऊपर शेर की प्रतिमा लगी थी ।
वहीं अंदर, हरे रंग के वस्त्र पहने तीस से अधिक शिष्य अखाड़े के बीच, मुख्य आचार्य के मार्गदर्शन में युद्ध कला का अभ्यास कर रहे थे।
ये सुंदर नगर के मुख्य शिष्य थे और सभी दस वर्ष से अधिक उम्र के थे। उन सभी को कठिन परीक्षण के बाद मुख्य शिष्य के रूप में चुना गया था। जिनकी प्रतिभा को निखार कर सैनिकों के रूप में तैयार किया जा रहा था।
वहीं अखाड़े के दूसरी तरफ, चमड़े के कवच पहने बीस से अधिक पुरुष खड़े थे, उनके हाथ और पैर उसी तरह बंधे हुए थे, जैसे कि इस समय नील के बंधे थे। उन सभी के शरीर थके हुए, चोटिल और घावों से भरे थे।
प्रशिक्षण स्थल में पहुंचने के बाद नौकरों ने नील को भी, उन आदमियों के साथ खड़ा कर दिया।
इनमें से अधिकांश पुरुष कैदी थे, जिन्हें या तो मौत की सजा दी गई थी, या फिर उम्रकैद की। अब उन सभी को गुलामों की तरह “प्रशिक्षण सहायक" के रूप में यहाँ बुलाया गया था।
वैसे तो ये प्रशिक्षण सहायक थे, लेकिन इनको मुख्य रूप से शिष्यों के हाथो पिटने के लिए रखा गया था। सभी शिष्य अपनी तकनीकों और शक्तियों का परीक्षण इन सहायकों पर ही करते थे, यहाँ तक कि उन्हें पलटवार करने की भी अनुमति नहीं थी। इसकी सुध लेने वाला कोई भी नहीं था, इनमें से कितने ही गुलाम हर साल मर जाते थे या फिर अपंग हो जाते थे।
जहाँ तक नील की बात है, तो उसे मौत की सजा पाने वाला कोई कैदी नहीं था। वो सुंदर नगर साम्राज्य का पूर्व युवराज था। लेकिन, तीन साल पहले एक बड़ी घटना घटी। नील के पिता को, जो उस समय सुंदर नगर के महाराज थे, उनके सौतेले भाइयों ने धोखे से जहर दे दिया, जिससे उनकी मृत्यु हो गई।
नील के पिता वीरेंद्र वायुपुत्र पर सुंदर नगर को धोखा देने का आरोप लगाया गया था। उस समय के युवराज, नील को भी अपने पिता की वजह से एक गद्दार घोषित कर दिया गया। इसलिए, अब उसे एक गुलाम की तरह कैद कर दिया गया, जो अब बाकी गुलामो की तरह ही 'प्रशिक्षण सहायक' की भूमिका निभा रहा था।
वो पिछले तीन सालों से प्रशिक्षण सहायक बन कर लगातार मार खा रहा था। नील वायुपुत्र ने इन तीन वर्षों में इतने हमले और अपमान झेले थे कि, जिन्हे गिना भी नहीं जा सकता था।
"आज का प्रशिक्षण यहीं समाप्त होता है। अब, सभी लोग, एक-एक प्रशिक्षण सहायक चुन ले। वास्तविक मानव शरीर पर प्रहार करने से आप मानव शरीर की हड्डियों की संरचना और कमजोरियों से परिचित हो जाएंगे।"
मुख्य आचार्य के निर्देश के बाद बच्चों ने अपने-अपने प्रशिक्षण सहायक चुन लिए। जल्द ही, सभी गुलामों के दर्द में चिल्लाने की आवाज प्रशिक्षण स्थल में गूंजने लगी।
उनमें से कई लोग नील के पास गए ताकि उसे भी पीट सके, क्योंकि पूर्व युवराज को पीटना उन सभी के लिए किसी उपलब्धि से कम नहीं था! कइयों ने बारी-बारी से नील के साथ अभ्यास किया।
इस दौरान, नील शांत रहा और भावहीन चेहरे के साथ अपने शरीर के महत्वपूर्ण हिस्सों को बचाने पर ध्यान केंद्रित किया। अब वो. इन सबका अभ्यस्त हो गया था।
कुछ ही समय बाद, रेशमी कपड़े पहने एक युवक दिखाई दिया, जिसके पीछे कई लोग सहायकों की तरह चल रहे थे।
"युवराज आ गये है!"
"युवराज, आखिरकार आप साधना से बाहर आ गए। आप काफी ऊर्जावान और तरोताजा दिख रहे हैं, मुझे लगता है किआपने काफी सुधार किया है!"
"हमारे युवराज स्वाभाविक रूप से प्रतिभाशाली हैं। वो हमारे सुंदर नगर की सर्वोच्च प्रतिभा हैं। मुझे यकीन है कि उन्होंने अपना स्वाधिष्ठान चक्र जागृत कर लिया हैं, और अब वे 'वीर योद्धा' बन गए है!"
प्रशिक्षण स्थल पर मौजूद शिष्यों ने अपना अभ्यास रोक दिया, और उस युवक की चापलूसी करने में लग गए।
नील वायुपुत्र की नजर रेशमी कपड़े पहने उस लड़के पर पड़ी। तो उसके भीतर क्रोध की एक ज्वाला भड़क उठी। ये तथाकथित "युवराज" देवदत्त वायुपुत्र था, जो कि उसके पिता के सौतेले भाई का सबसे बड़ा बेटा था और नील के ही उम्र का था।
नील वायुपुत्र को एक गुलाम बनाये जाने के बाद, देवदत्त वायुपुत्र को नील वायुपुत्र की जगह सुंदर नगर का युवराज बना दिया गया था।
कुछ समय पहले, देवदत्त वायुपुत्र ने अपनी साधना पर ध्यान केंद्रित करने के लिए एकांत में चला गया था, और कई दिनों से वो कहीं दिखाई नहीं दे रहा था। अब उसे देखकर कर कोई भी बता सकता था कि एकांतवास से बाहर आने के बाद वो और भी मजबूत हो गया है!
देवदत्त वायुपुत्र को महसूस हुआ की कोई पैनी नजर से उसे देख रहा है, उसने इसका पता लगाने के लिए अपना सिर घुमा लिया। जैसे ही उसकी नजर नील पर पड़ी, उसने एक हास्यास्पद मुस्कान प्रकट की। वो नील के पास गया और उसका मज़ाक उड़ाया, "नील, इतने लंबे समय के बाद भी तुम्हें जीवित देखकर मुझे आश्चर्य हो रहा है।"
नील ने मधुर स्वर में उत्तर दिया, "सच कहा! मैं अभी तक नहीं मरा हूँ, मेरी इतनी फिक्र करने के लिए धन्यवाद।"
"युवराज से इस लहजे में बात करने की तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई?"
"तुम सिर्फ एक गुलाम हो। तुरंत नीचे झुककर युवराज से माफी मांगो, वरना आज तुम्हे अपने पैदा होने पर भी पछतावा होगा।"
कई शिष्यों ने उसके ऊपर चिल्लाना शुरू कर दिया। उन्होंने ऐसा जताया जैसे नील ने कोई बहुत बड़ा गुनाह कर दिया हो।
देवदत्त वायुपुत्र ने सभी को रोकने के लिए अपना हाथ हिलाया। एक अभिमानी मुस्कान के साथ, उसने पूछा, "नील, क्या तुम जानते हैं कि मैं एकांतवास में क्यों गया था?"
नील ने कोई जवाब नहीं दिया। उसने देवदत्त को एक उदास अभिव्यक्ति के साथ देखना जारी रखा।
"तुम्हें पता है कि हमारे सुंदर नगर को भृगु ऋषि ने आशीर्वाद स्वरूप दो दिव्य औषधीय गोलियां दी थीं, है ना? मैंने कुछ समय पहले उनमें से एक का सेवन किया था।”
देवदत्त ने उसे ताना मारा और फिर जारी रखा।
"वो गोली वास्तव में असाधारण थी। उसमे मौजूद दिव्य ऊर्जा ने मेरे शरीर को पूरी तरह से शुद्ध कर दिया, जिससे मुझे ऐसा महसूस हुआ जैसे कि मेरा पुनर्जन्म हुआ है। जिसके बाद मैंने अपना दूसरा कुण्डलिनी चक्र जागृत कर लिया है। साथ ही, मेरे शरीर में अभी भी उस औषधि की अस्सी प्रतिशत ऊर्जा अवशोषित होनी बाकी है, और इसकी पूरी ऊर्जा अवशोषित करने के बाद, मैं बहुत ही जल्द विशुद्ध चक्र जागृत करके 'महावीर योद्धा' बन जाऊंगा!"
“भृगु ऋषि के आशीर्वाद वाली दिव्य औषधीय गोलियाँ!”
दोनो औषधीय गोलियां, सुंदर नगर राज्य के लिए किसी खजाने की तरह थी। ऐसा कहा जाता है कि उन गोलियों को एक गोपनीय स्थान पर छुपाया गया था।
उनके पूर्वजों द्वारा निर्धारित नियमों के अनुसार, राजपरिवार में चौदह वर्ष की आयु से पहले स्वाधिष्ठान चक्र जागृत करने वाले सदस्य को ही ये गोलियाँ दी जाएंगी।
सुन्दर नगर में किसी ने भी अभी तक ये उपलब्धि हासिल नहीं की थी। इस प्रकार, पिछले बारह सौ वर्षों में वो दिव्य औषधीय गोलियाँ किसी को भी नहीं दी गई थी।
नील, मात्र तेरह वर्ष की आयु में मूलाधार चक्र के शिखर पर पहुंच गया था। नतीजतन, हर कोई उसे सुंदर नगर के उद्धारक के रूप में देखने लगा था, उन्हें लगा कि नील के नेतृत्व में वे बारह सौ वर्षो बाद एक बार फिर से पूरे उत्तरी क्षेत्र पर शासन कर सकेंगे।
दुर्भाग्य से, राज्य के भीतर एक षड़यंत्र के फलस्वरूप उसके पिता को, उनके सौतेले भाइयों ने ही मार डाला, जबकि नील वायुपुत्र को एक गुलाम के रूप में जीवन बिताना पड़ रहा था और इन कठिन परिस्थितियों में उसकी साधना लगभग रुक सी गई थी।
दूसरी ओर, देवदत्त ने औसत दर्जे की प्रतिभा था। वो बड़ी मुश्किल से सोलह वर्ष की आयु में अपना मूलाधार चक्र जागृत कर पाया था। वो इन दिव्य औषधीय गोलियों के बिल्कुल भी योग्य नहीं था, लेकिन इसके बावजूद वो इस मूर्ख को मिल गईं।
जब पार्थ ने ये बात सुनी कि जो गोलियां उसकी होनी
चाहिए थी, वो इस कचरे को मिल गई है। तो वो गुस्से से कांपते हुए कहा, "देव, तुम्हारी ऐसा करने की हिम्मत कैसे हुई? क्या तुम्हारे मन में हमारे पूर्वजों के लिए कोई सम्मान नहीं है?"
"हुंह। तुम्हारी मुझसे सवाल करने की औकात नहीं है। अब मैं स्वाधिष्ठान चक्र तक पहुँच गया हूँ। और अब मैं किसी बलिष्ठ भैंसे को भी हरा सकता हूँ। जबकि तुम बस एक मामूली गुलाम हो और अगर मैं चाहूँ तो, तुम्हें आसानी से कुचल सकता हूँ। लेकिन आज मैं साधना से बाहर आया हूं, इसलिए मैं अपनी शक्ति परीक्षण के लिए एक प्रशिक्षण सहायक चुनूंगा!"
नील के अपमान से देवदत्त ज़रा भी परेशान नहीं था। उसने नील के साथ अपनी बातचीत वहीं रोक दी और लापरवाही से इशारा किया और कहा, "मैं चुनता हूं. तुम्हे!"
आश्चर्यजनक रुप से देवदत्त ने नील को नहीं चुना। इसके बजाय, उसने एक अधेड़ उम्र के व्यक्ति को चुना । देवदत्त को अपनी ओर इशारा करते देख वो आदमी तुरंत कांपने लगा। हालांकि उसने एक मोटा चमड़े का कवच पहना हुआ था, जो हमले की शक्ति को काफी हद तक कम कर देता था, लेकिन स्वाधिष्ठान चक्र पर पहुंच चुके, देवदत्त का सामना करने में सोच कर ही डर के मारे कांपने से खुद को रोक नहीं सका।
देवदत्त ने एक गहरी सांस ली और अपनी मुट्ठी भींच ली। वो 'नंदी सहस्त्र मुष्टिका' की, जो कि सुंदर नगर की गुप्त तकनीक थी, वास्तविक शक्ति आजमाना चाहता था। उसके पूरे शरीर पर एक हलकी नीली रोशनी प्रसारित हो गई।
"युवराज! कृपया मुझे बख्श दें!"
"प्रशिक्षण सहायक" की आँखों में निराशा छा गई जब उसने देवदत्त की भयानक आभा को देखा। वो जानता था कि इस मुक्के से उसकी मौत हो जायेगी। वो अपने घुटनों पर बैठकर रहम की भीख माँगने लगा।
"बूम!"
लेकिन, देवदत्त ने "प्रशिक्षण सहायक" की दलीलों पर कोई ध्यान दिया और अपना मुक्का सीधे आदमी के सीने पर चला दिया। एक जोर की आवाज के बाद, उसका कवच फट कर टुकड़े-टुकड़े हो गया। उसके सीने की सारी हड्डियां टूट गई थी। उस मुक्के से प्रशिक्षण सहायक उड़ते हुए सामने के दीवार से टकरा गया और निढाल होकर जमीन पर गिर पड़ा।
इस तरह उसने एक ही मुक्के में "प्रशिक्षण सहायक" को मार डाला।
"युवराज, आप तो बहुत ज्यादा शक्तिशाली हो गए है। पूरे सुंदर नगर में कोई भी आपका सामना करने के काबिल नहीं है!"
"मुझे तो लगता है कि आसपास के दस राज्यों में भी कोई युवराज के बराबर नहीं होगा!"
सभी लोगों ने उसके तलवे चाटने का एक और दौर शुरू कर दिया।
देवदत्त अपने मुक्के के परिणाम से संतुष्ट था। फिर उसने दुर्भावना से नील की ओर देखा।
नील ने अवचेतन रूप से एक कदम पीछे हो गया। हालाँकि वो अधेड़ उम्र के व्यक्ति की तुलना में बहुत मजबूत था, लेकिन देवदत्त के मुक्के की शक्ति वास्तव में काफी ज्यादा थी।
देवदत्त ने हंसते हुए नील के कंधे को थपथपाया, "निश्चिंत रहो, मैं तुम्हें इतनी जल्दी नहीं मारूंगा। मैं तुम्हें दिखाना चाहता हूं कि, तुम जैसे कचरे की तुलना में मैं कितना ताकतवर हूं!"
जब वो वापस जा रहा था, तो उसे अचानक कुछ याद आया। वो घूमा और बोला, "ओह, और एक बात। मैंने सुना है कि मेरी प्रतिभाशाली चचेरी बहन को सप्तसिंधु आश्रम में परेशानी हो रही है। उसे काली पहाड़ी पर कैद कर दिया गया
है! हा हा हा..."
"नीलिमा को कैद कर दिया गया है?"
नील ने जब ये खबर सुनी तो उसका दिल दहल गया!
तो क्या होगा आगे? काली पहाड़ी किस तरह की जगह है, जहाँ पर नीलिमा को कैद किया गया है? और नील अब क्या करेगा? क्या वो अपनी बहन को बचाने के लिए काली पहाड़ी पर जाएगा या फिर हार मानकर एक गुलाम का ही जीवन जियेगा? जानने के लिए आगे के Chapters पढ़े.