Ch 6- सबक?
बिरजू ने घर के प्रवेश द्वार की ओर इशारा किया। "बाला भैया, देखो, वो रहा !"
बालकांत की नजरें, बिरजू की उंगली की दिशा पर पड़ी और उसने नील को वहां खड़े देखा। अचानक से उसे खाँसी आ गयी। उसके सामने हथकड़ियों में बंधा, सुंदर नगर का पूर्व युवराज खड़ा था। वो भला इस व्यक्ति को क्यों नहीं पहचानेगा?
नील घर के प्रवेश द्वार पर खड़ा होकर, बालकांत और बिरजू की बातचीत को सुन रहा था। लेकिन बिरजू की बातें सुनकर अचानक से उसके दिल में गुस्सा फूट पड़ा, उसका खून उबलने लगा। इन कुत्तों की इतनी हिम्मत कैसे हुई? लगता है वे कुछ ज्यादा ही अभिमानी जो गए है!
हालाँकि उसे अब गुलाम बना दिया गया था, लेकिन बिरजू के पास, उसे बालकांत का नौकर बनाने का कोई अधिकार नहीं था। आखिरकार, वो कभी सुंदर नगर का युवराज था। इसके अलावा, बालकांत राजपरिवार का सदस्य नहीं था, जो उसे नील को आदेश देने का अधिकार हो!
इस बिरजू के बच्चे में इतना साहस था कि वो बालकांत से आग्रह करे कि वो नील को अपना नौकर बना ले? असंभव !
बालकांत ने नील को घूरते हुए, उसकी वर्तमान परिस्थिति के बारे में सोचा। जल्द ही उसके झुर्रीदार चेहरे पर एक दुर्भावनापूर्ण मुस्कान आ गई। "मेरी दिनचर्या का ध्यान रखने के लिए, इस बच्चे को नियुक्त करना एक बुरा विचार नहीं है। लेकिन मुझे नहीं पता कि छोटे मालिक राजदत्त इसे स्वीकार करेंगे या नहीं।"
"चिंता मत करो बाला भैया। आखिरकार, आप सुंदर नगर के एक महत्वपूर्ण अधिकारी हैं। आप चाहे तो नील को सिर्फ एक बार कहकर ही आपके निवास पर बुला सकते हैं। वैसे भी वो एक मामूली गुलाम है, जहाँ उसे रोज मार खाना पड़ता है, क्या उसके लिए यहाँ नौकर बनना ज्यादा आरामदेह नहीं होगा? बिरजू ने उसे चने की झाड़ पर चढ़ाते हुए कहा ।
बालकांत ने सहमति जताने के लिए सिर हिलाया।
बालकांत, सबसे निचले स्तर से ऊपर पहुंचा था, उसे सबसे ज्यादा मजा अपनी पहचान और रुतबे का रौब झाड़ने पर आता था। अब जब सुंदर नगर का पूर्व युवराज, व्यक्तिगत रूप से उसके लिए सफाई का काम करेगा, फिर तो हर कोई उसे देखकर जल-भुन जायेगा। यही सोच कर बाल्कान मन ही मन खुश हो रहा था।
"यकीन मानो! आपको इसका पछतावा नहीं होगा!" बिरजू ने सिर हिलाया और नौकरों से नील को अंदर ले जाने के लिए कहा।
लेकिन, नील अपनी जगह पर ही डटा रहा। नौकरों के पूरी ताकत से खींचने के बाद भी वो एक इंच नहीं हिला ।
"नील वायुपुत्र, मैं तुम्हें मौका दे रहा हूं, ताकि तुम बाला भाई के लिए काम करो, यहाँ रोज तुम्हे खाने के लिए लजीज खाना और पीने के लिए अच्छी शराब मिलेगी!" बिरजू ने ऐसे भाव दिखाए जैसे कि वो पार्थ पर अहसान कर रहा हो।
नील वायुपुत्र की आंखें गुस्से की चीख से चमक उठीं, और वो जोर से दहाड़ा।
"बालकांत, बिरजू! यहां तक कि चाचा नागेंद्र वायुपुत्र ने भी, कभी मुझसे इस तरह बात करने की हिम्मत नहीं की, तो फिर तुम दोनों की इतनी हिम्मत कैसे हुई कि, राजपरिवार के एक सदस्य को अपना नौकर बनने के लिए कहो?"
नील वायुपुत्र की सांसें तेज हो गई, उसने अपने दोनों हाथों को झटका दिया अचानक से उसके हाथ में बंधी जंजीरे टूट कर बिखर गई।
नील को यहाँ लाना, बिरजू की सोची समझी चाल थी। वो चाहता था कि बालकांत खुद नील से निपटे। अभी-अभी जिस तरह से नील वायुपुत्र ने प्रतिक्रिया दी थी, उसे देखकर बिरजू को लगा की उसका आधे से ज्यादा काम पूरा हो गया है। अब अगर कोई गुलाम खुद कदम बढ़ाकर आप पर हमला करे तो, किसी भी सम्मानित व्यक्ति के लिए ये असहनीय बात होगी। बिरजू को लगा कि इसबार नील इतनी बुरी तरह पीटा जाएगा, कि वो चलने के भी काबिल नहीं रहेगा।
जब बालकांत ने नील के शब्दों को सुना, तो उसने अपनी आंखें झपकाईं और अकड़ के साथ कहा: "नील वायुपुत्र, अपनी वर्तमान पहचान को मत भूलो। तुम बस एक निचले दर्जे के गुलाम हो, इससे ज्यादा कुछ नहीं। यहाँ तक कि राजपरिवार से बेदखल करके तुम्हारी पहचान भी छीन ली गई हैं, मेरी सेवा करना तुम्हारे लिए सम्मान की बात होनी चाहिए।"
“तड़ाक!"
नील ने बालकांत के मुंह पर एक जोरदार थप्पड़ जड़ दिया, जिससे वो सर के बल दूसरी तरफ जा गिरा।
बालकांत किसी तरह खुद को संभाला और कहना जारी रखा "नील वायुपुत्र, तुम्हारी मुझे मारने की हिम्मत कैसे हुई, क्या तुम विद्रोह करना चाहते हो? दंड संहिता के नियमों के अनुसार, तुम्हें इसके लिए भारी नुकसान उठाना पड़ सकता है!"
नील वायुपुत्र ने उसका उपहास उड़ाया, और उसकी तरह कदम बढ़ाते हुए बोला "दंड संहिता के नियम? महज एक नौकर, जो राजपरिवार का हिस्सा भी नहीं, मेरे सामने दंड संहिता के नियमों के बारे में बात करने की हिम्मत कर रहा है? आज मैं तुमको बताता हूँ, दंड संहिता के नियम क्या हैं?"
इतना कहते हुए उसने अपना हाथ उठाया और बालकांत को मारने के लिए आगे बढ़ा। उसने अपनी सम्पूर्ण शक्ति को अपने हाथो में प्रवाहित कर लिया।
"नील वायुपुत्र, तुम अपनी मौत को दावत दे रहे हो! अगर तुमने मुझे मारा, तो छोटे मालिक तुम्हें जाने नहीं देंगे, तुम सिर्फ एक गुलाम हो, तुम्हारे पास राजपरिवार की कोई शक्ति नहीं है, इसलिए तुम्हारे मारे जाने से किसी को कोई फर्क नहीं पड़ेगा." बालकांत ने कहा शांति से, वो चाहता था की नील उसकी बातों से डर जाए।
“तड़ाक!”
बालकांत की बात अभी ख़त्म भी नहीं हुई थी कि, तभी नील का थप्पड़ उसके चेहरे पर पड़ गया। स्वाधिष्ठान चक्र में प्रवेश करने के बाद, नील की शक्ति लगभग दोगुनी हो गई थी। हालांकि ये थप्पड़ उसने पूरी ताकत से नहीं लगाया था, लेकिन फिर भी ये बालकांत जैसे इंसान के लिए काफी था।
बालकांत का चेहरा पीला पड़ गया, और उस पर पांच अंगुलियों के निशान उभर आए। ये थप्पड़ इतना जोरदार था कि, उसका आधा चेहरा सूज कर किसी सुअर की तरह लग
रहा था।
"दंड संहिता के नियम के अनुसार, जो दूसरों की निंदा करता है और बिना किसी वजह के दूसरों को परेशान करता है, वो दंड का पात्र है !"
'तड़ाक!"
"दंड संहिता के नियम के अनुसार, जो दूसरों पर अत्याचार करता करता है, वो दंड का पात्र है!"
“तड़ाक!"
"दंड संहिता के नियम के अनुसार.
“तड़ाक!”
हर बार जब हथेली लहराती, तो खून के छींटे हवा में फ़ैल जाते थे, जिस किसी ने भी ये दृश्य देखा, उसका दिल काँप
उठा।
नील वायुपुत्र को गुलाम बनाकर उसे "प्रशिक्षण सहायक" बना दिया गया, लेकिन उसने कोई प्रतिरोध नहीं किया। उसने हर बात स्वीकार कर ली। तो भला अब वो लड़ने की हिम्मत कैसे कर रहा है?
इस समय, उस जगह पर राजपरिवार के बहुत सारे बच्चे इकठ्ठा हो गए थे। उन सभी बच्चों ने ये दृश्य देखा, तो वे सभी हैरान और चकित रह गए। साथ ही उन्हें थोड़ी राहत महसूस हुई।
बालकांत, हमेशा से राजदत्त के साथ अपने संबंधों की वजह से खूब मनमानी करता था, और ऐसे व्यवहार करता था जिसे कि वो खुद सुन्दर नगर का मालिक हो। यहाँ मौजूद कई सारे बच्चो के साथ बालकांत अभद्रता से व्यवहार किया था। इसलिए वो आज उसकी हालत देखकर बहुत खुश थे।
लेकिन सभी जानते थे की बालकांत की राजदत्त के साथ में अच्छी बनती है, और उसी की वजह से वो इतना हवा में उड़ता था। जब इस घटना के बारे में राजदत्त को पता चलेगा तो किस तरह से प्रतिक्रिया देगा, ये देखना सभी के लिए दिलचस्प होगा।
“लगता है नील ने आवेग में आकर गलत कदम उठा लिया है, अब राजदत्त उसे इतनी आसानी से माफ़ नहीं करेगा।”
“तुम माफ़ करने की सोच रहे हो? मुझे तो लगता है कि वो तो नील की जान ही ले लेगा।”
सभी को नील के लिए बुरा महसूस हो रहा था, लेकिन वो उसके लिए कुछ भी नहीं कर सकते थे।
नील ने कुछ दर्जन थप्पड़ मारे और फिर रुक गया। बालकांत का चेहरा मांस और खून से लथपथ हो गया था, उसके सफेद बाल बिखरे हुए थे और उसे इस हालत में पहचानना भी मुश्किल था।
नील के रुकने के बाद, बालकांत ने अपने गालों पर हाथ रखते हुए, अस्पष्ट शब्दों में कहा "तुम, तुम रुको.
बालकांत की बात खत्म होने के बाद, नील ने एक और थप्पड़ मारा, और बालकांत को घूर का देखने लगा, जैसे कि वो उसे चुनौती दे रहा हो कि "जरा एक और शब्द बोल कर दिखाओ।" नील का प्रचंड रूप देखकर बालकांत ने अपनी नजरे हटा ली और अपना सिर झुका लिया।
बालकांत को सबक सिखाने के बाद नील की नजर दूसरी तरफ गई।
वही बिरजू, नील को डर और अविश्वास से देख रहा था, हालाँकि जब उसने देखा की नील उसपर हमला नहीं कर रहा है तो वो राहत की सांस लिए बिना नहीं रह सका। लेकिन फिर भी वो दो कदम पीछे चला गया, और फिर उसने कहा: "नील वायुपुत्र, तुम बस एक गुलाम हो!"
"गुलाम हूँ, तो उससे क्या हुआ?" नील वायुपुत्र ने कदम बढ़ाते हुए कहा।
"तुम्हारी मुझसे ऐसे बात करने की हिम्मत कैसे हुई? भूलो मत कि मेरी हैसियत तुमसे कहीं बड़ी है!" बिरजू ने कहा।
"इससे किया फर्क पड़ता है कि तुम्हारी हैसियत मुझसे बड़ी है या छोटी? मेरा उपनाम वायुपुत्र है, भले ही मैं एक दास हूँ लेकिन फिर भी मैं एक वायुपुत्र ही रहूँगा। शायद तुम भूल गए हो, मैं तुमसे कहीं ज्यादा ताकतवर हूँ, और इस संसार में जिसके पास ज्यादा शक्ति होती है, वही बड़ा माना जाता है!"
नील बात करते हुए, एक झटके में बिरजू के पास पहुंच गया, और उसे गले से पकड़ लिया। उसकी वर्तमान ताकत के आगे, बिरजू किसी बच्चे की तरह था। इसके बाद तो नील ने उसपर थप्पड़ों की बारिश कर दी।
हर थप्पड़ की आवाज के साथ बिरजू का चेहरा और भी बदतर हो जाता था, उसे अपने चेहरे पर तेजाब जैसा महसूस हुआ, और वो दर्द में बिलखने लगा!
अंत में, नील, जो बिरजू को जी भर का पीट चुका था, बालकांत के पास गया और कहा "आज, मैंने जो तुम्हे सिखाया है उसे भविष्य में याद रखना। किसी की हैसियत देखकर नहीं बल्कि उस व्यक्ति का चरित्र देखकर सम्मान किया जाता है!"
आखिरकार, नील मुड़ा और इस भवन से बाहर चला गया। वो जब दरवाजे पर पंहुचा, तो उसने देखा कि वहां पर बच्चों की भीड़ लगी थी, लेकिन वे सभी धीरे-धीरे वापस जा रहे थे। जो नौकर नील को यहाँ पर लेकर आये थे वो पता नहीं कहाँ गायब हो गये थे।
पड़ा।
नील ने एक आह भरी और वापस तहखाने की ओर चल तो क्या होगा आगे? क्या नील इन दोनों को पीट कर सही किया? और क्या होगा जब इसके बारे में राजकुमार राजदत्त
को पता चलेगा? जानने के लिए आगे के Chapters पढ़े.