Ch 7 - धीरज की चेतावनी
तहखाने में वापस आने के बाद किसी ने भी नील को प्रशिक्षण स्थल तक ले जाने की हिम्मत नहीं की। जब नील ने देखा कि कोई उसे लेकर नहीं जाने वाला तो उसने खुद ही वहां जाने की पहल की।
नील सुंदर नगर के मौजूदा नियमों से बहुत नाखुश था। उसके दोनों चाचा कानून और व्यवस्था बनाए रखने में विफल रहे, जबकि उनके बेटों ने खुद ही नियमों का उल्लंघन किया। उदाहरण के लिए, देवदत्त वायुपुत्र और राजदत्त ने कभी नियमों के प्रति कोई सम्मान नहीं दिखाया? यही कारण था कि उसके नीच सेवकों ने नियम से हटकर कार्य करने का साहस किया।
लेकिन सिर्फ इसलिए कि दूसरों ने नियमों का उल्लंघन किया, इसका मतलब ये नहीं था कि नील उन्हें अनदेखा कर देगा। इसीलिए उसने उन दोनों नौकरों को सबक सिखाने का फैसला किया था।
था।
आज प्रशिक्षण स्थल का माहौल सामान्य से थोड़ा अलग सुंदर नगर के सभी लोगों ने नील के भोजन प्रबंधक बालकांत और कारागार प्रभारी बिरजू को मारने के बारे में सुन लिया था।
सभी जानते थे कि तीन साल पहले नील अपराधी घोषित करके, गुलाम बना दिया गया था। उसके बाद उसे एक प्रशिक्षण सहायक बना कर रोज पीटा जाता था, लेकिन उसने बिना किसी प्रतिरोध के अपने साथ होने वाले दुर्व्यवहार को स्वीकार कर लिया।
हर कोई भूल ही गया था कि वो कभी सुंदर नगर का युवराज था। वे नील वायुपुत्र की शक्ति को भूल गए थे, जो जो चौदह वर्ष से पहले ही अपना मूलाधार चक्र जागृत कर चुका
था।
लेकिन अब, अचानक से उन्होंने महसूस किया कि वो ऐसा व्यक्ति नहीं रह गया, जो चुपचाप सब कुछ सह लेता था। उसने उन ढीठ और घमंडी नौकरों को इसलिए पीटा था, क्योंकि उन्होंने राजपरिवार के सदस्य को अपना दास बनाने की कोशिश की थी। भले ही उसके पास कोई अधिकार नहीं हो, लेकिन वो अभी भी एक वायुपुत्र ही था!
इस कारण से, जब सभी शिष्य ने नील को प्रशिक्षण स्थल में आते हुए देखा, तो वे उससे थोड़ा डर गए। जब मुख्य आचार्य ने उन्हें अपने प्रशिक्षण सहायक को चुनने के लिए कहा तो किसी ने भी नील को अपने प्रशिक्षण सहायक के रूप में नहीं चुना। वे नील के गुस्से का शिकार नहीं बनना चाहते थे।
नील वायुपुत्र बेबसी से मुस्कुराया । वो ऐसा परिणाम बिल्कुल भी नहीं चाहता था.
अभी, उसे अपने शरीर को और भी मजबूत करने की आवश्यकता थी, लेकिन उन सभी ने उसकी उपेक्षा की। उसे समझ में नहीं आ रहा था कि आखिर वो क्या करे। अब वो ये तो नहीं कह सकता था, "मुझे मार खाने का मन कर रहा है। आओ और मुझे मारो", क्या वो कर सकता था?
एक के बाद एक सभी प्रशिक्षण सहायकों को चुन लिया गया, जिससे वो वहीं अकेला खड़ा रह गया। इस बात से नील थोड़ा नाराज हो गया।
'क्या अब सुंदर नगर के वंशज इतने डरपोक हो गए है?'
वो जल्दी से धीरज के पास गया, जो एक पत्थर की मूर्ती को बुरी तरह से मार रहा था और कहा, "धीरज, एक पत्थर की मूर्ती को मारना व्यर्थ है, इससे तुम्हे ज्यादा फायदा नहीं होगा। मैं तुम्हे सही तरीके से प्रशिक्षित करने में मदद करूंगा।"
"मैं...
यहां तक कि तेजतर्रार धीरज भी आज हिचकिचा रहा था।
नील ने अपनी छाती थपथपाई और कहा, "मैं एक प्रशिक्षण सहायक हूं, इसलिए आपके प्रशिक्षण में तुम्हारी मदद करना मेरा काम है! निश्चिंत रहो, मेरा ये चमड़े का कवच बहुत मजबूत है। मुझे कोई परेशानी नहीं होगी । "
उसके इतना समझाने के बाद धीरज वास्तव में उसे मना नहीं कर पाया, वरना वो बहुत ही कमजोर दिखता। लेकिन, वो वास्तव में नील को नाराज नहीं करना चाहता था।
धीरज के मन में अभी भी थोड़ा डर था, इसलिए आज उसका मुक्का उतना मजबूत नहीं था, जितना उसे होना चाहिए था। आज उसके मुक्के की ताकत, उसकी सामान्य ताकत का पचास से साठ प्रतिशत ही था। अब इस हलके मुक्के का मतलब था कि नील को वो फायदा नहीं मिलने वाला था, जिसकी उसे उम्मीद थी। इन मुक्को की वजह से नील के शरीर में बहुत ही कम मात्रा में गर्म धारा प्रवाहित हुई, जिसकी वजह से वो बहुत नाराज हो गया।
है!”
"अपने मुक्के में कुछ ताकत तो लगाओ! ये बहुत कमजोर
"बहुत धीमा ! तुम किस बात से डर रहे हो?"
"तुम्हारा मुक्का, कल के मुक्कों से बहुत अलग है, लगता है आज खाना खाकर नहीं आये हो।"
प्रशिक्षण स्थल में मौजूद सभी शिष्यों ने, जब देखा की कैसे एक "प्रशिक्षण सहायक" किसी शिष्य को पीटना सिखा रहा है,
तो वे हैरान रह गए। किसी को कुछ समझ में नहीं आया कि नील के दिमाग में क्या चल रहा था।
वहीं नील की बातों को सुनकर धीरज ने अपनी सभी चिंताओं को दूर कर दिया। और फिर नील के मार्गदर्शन में उसने धीरे-धीरे अपना संयम वापस पा लिया।
बूम!
बूम!
अब धीरज पूरी ताकत के साथ नील के शरीर मुक्के मारने लगा, जिससे नील के शरीर में गर्म धारा का प्रवाह तेजी से होने लगा, जिससे उसकी हड्डियों की शुद्धियाँ एक बार फिर से दूर होने लगी।
हर मुक्के ने उसकी हड्डियों की, ताकत साथ-साथ उसकी शुद्धता भी बढ़ाई।
नील के लिए मार खाना, दिव्य आशीर्वाद वाली गोलियाँ खाने जैसा ही था। इस परिवर्तन से उसे एक खुशी की भावना का अहसास हुआ, जिसे शब्दों में बयां करना मुश्किल था। भले ही ऐसा लग रहा था, जैसे कि वो बहुत दर्द में है, लेकिन अंदर ही अंदर वो बहुत ही खुश हो रहा था।"
प्रशिक्षण स्थल में एक रेत की घड़ी थी, जो समय की जांच के लिए उपयोग की जाती थी। उस घड़ी को तीन बार पलट दिया गया था, जिसका मतलब था कि अब तक तीन घंटे बीत चुके थे।
थोड़ी ही देर में कुछ नौकर सभी के लिए खाना ले आए। सभी शिष्य और "प्रशिक्षण सहायक" दोनों को ही खुद को फिर से तैयार करने के लिए भोजन की जरूरत थी। हालांकि, शिष्यों को शानदार व्यंजनों का आनंद लेने का मौका मिलता था, जबकि "प्रशिक्षण सहायक" को सूखी रोटी और प्याज़ के साथ ही गुजारा करना पड़ता था.
नील वायुपुत्र को भी तीन घंटे तक अभ्यास के बाद काफी तेज भूख लग गई थी। इस जोरदार पिटाई की वजह से उसके शरीर की सारी ऊर्जा खर्च हो गई थी। उसने खाने के बारे में शिकायत नहीं की। लेकिन जैसे ही वो रोटी का एक टुकड़ा खाने वाला था, उसकी आंखों के सामने अचानक से एक चांदी की थाली दिखाई दी। जिसके अंदर स्वादिष्ट भोजन और पकवान रखे थे, जिनसे एक आकर्षक सुगंध उसके नाक में जा रही थी।
नील ने सिर उठाकर ऊपर देखा तो उसे धीरज अपने हाथ में भोजन की थाली लिए दिखाई दिया। धीरज ने मुस्कुराते हुए कहा, "चलो साथ में खाना खाते हैं।"
नील ने मुस्कुराते हुए उसके हाथ से भोजन की थाली ले ली। उस स्वादिष्ट भोजन को खाना शुरू कर दिया। उसे तो अब याद भी नहीं था कि उसने आखिरी बार सामान्य भोजन कब खाया था, उसके धीरज को इसके लिए धन्यवाद दिया। जिसके जवाब में धीरज हलके से मुस्कुरा दिया।
तभी दबी हुई आवाज में, धीरज ने कहा, "छोटे मालिक राजदत्त, बालकांत को मारने के लिए, आपको इतनी आसानी से माफ़ नहीं करेंगे।"
इतनी देर में नील ने खाना खा लिया। प्रशिक्षण सहायक बनने के बाद से उसने इतना स्वादिष्ट खाना कभी नहीं खाया था। उसने सहमति में सिर हिलाया। वो जानता था कि धीरज उसे एक दोस्ताना तरीके से चेतावनी दे रहा था। आखिरकार, वो कभी इस राज्य का युवराज था, और इसलिए, वो इन बातों को किसी और से बेहतर जानता था।
उसके दोनों चाचा ने उसे इतने लंबे समय तक जीवित रहने का मौका दिया, इसकी वजह ये नहीं थी कि वो उसे प्यार करते थे या उन्हें नील की बहुत फिक्र थी, बल्कि इसलिए क्योंकि वो बहुत कमजोर था। एक तरह से देखा जाए तो वो एक चींटी की तरह था, जिसके होने या ना होने से उन्हें कोई फर्क नहीं पड़ता
था, और ना ही उन्हें नील से कोई खतरा था। लेकिन, अगर वही चींटी, उन्हें काटने की कोशिश करती है और उन्हें चोट पहुँचाती है, तो वे निश्चित रूप से उसे मारने से पहले एक बार भी नहीं सोचेंगे।
"लेकिन मुझे उन दोनों के पीटने की बात सुनकर बहुत मजा आया था। उस बालकांत और बिरजू को तो बहुत समय पहले ही सुधार देना चाहिए था," धीरज ने हंसते हुए कहा ।
प्रशिक्षण स्थल में मौजूद अन्य शिष्यों ने धीरज की तरह स्पष्ट रूप से तो कुछ नहीं कहा, लेकिन उनकी आँखों ने पूरी कहानी बता दी।
उसके दोनों चाचा ने मिलकर पूरे नगर की व्यवस्था चौपट कर दी थी। उन्होंने नौकरों और अधिकारियों के मासिक वेतन में कटौती की और यहां तक कि शिष्यों को प्रशिक्षण के लिए उपयोग की जाने वाली औषधियों और संशाधनो को भी कम कर दिया था। और तो और जो लोग राजपरिवार का हिस्सा नहीं थे, उनके साथ भी गलत तरीके से व्यवहार किया जाता था।
वस्तुतः सभी सुविधाएँ और संसाधन देवदत्त वायुपुत्र और राजदत्त पर ही खर्च किए जाते थे, इसलिए ये कहना गलत नहीं होगा कि राज्य के ज्यादातर लोग नाराज थे।
हर कोई उन दिनों को याद करता था, जब नील के पिता वीरेंद्र वायुपुत्र राज्य की देखभाल करते थे। उस समय, सभी नियमों को सख्ती से लागू किया गया था, लेकिन तब इतना अधिक अंदरूनी कलह नहीं था, या नौकर उन्हें इस तरह धमकाते नहीं थे, और निश्चित रूप से किसी के साथ भी अनुचित व्यवहार नहीं किया जाता था !
दुर्भाग्य से, अब उन बीते दिनों को वापस नहीं लाया जा
सकता था।
वे केवल उन दिनों को याद कर सकते थे। लेकिन उन्होंने कभी भी बगावत करने की हिम्मत नहीं की, उन्हें डर था कि अगर वे ऐसा कुछ करते है तो उन्हें "दंड संहिता" के अनुसार दंडित किया जा सकता है।
नील ने मन ही मन आह भरी, 'सुन्दर नगर की सारी व्यवस्था सड़ चुकी है! अगर मुझे मौका मिला, तो मैं एक दिन सुंदर नगर के सभी गुनहगारों को ख़त्म कर दूंगा!'
वहीं राजमहल के एक आलीशान आवास के सामने।
बालकांत ने अपने चेहरे और सिर को कपड़े की कई परतों से लपेटा हुआ था, केवल उसकी नाक, आंखें और मुंह ही दिखाई दे रहे थे। वो किसी भी रूप में मनुष्य जैसा नहीं दिख
रहा था।
वो एक झटके के साथ अपने घुटनों पर गिर गया और फिर अपनी ऊँची आवाज़ में, खीजते हुए कहा, "छोटे मालिक, आपको, मेरे लिए न्याय करना ही होगा!"
तो क्या होगा आगे? क्या बालकांत राजकुमार राजदत्त को नील से बदला लेने के लिए मना पायेगा? और इसके बाद नील के साथ क्या होने वाला था? जानने के लिए आगे के Chap- ters पढ़े.