सूतजी ने कथा का उपसंहार करते हुए कहा - 'हे ऋषियों ! इस प्रकार मैंने आपको भगवान् सदाशिव की सम्पूर्ण लीलाओं का संक्षिप्त वर्णन सुनाया। ब्रह्म-विष्णु के मध्य ज्योतिर्लिंग के प्राकट्य से लेकर, सती-जन्म, दक्ष-यज्ञ, पार्वती-तप, शिव-विवाह, कार्तिकेय-जन्म, गणेश-जन्म, समुद्र-मन्थन, त्रिपुर-दहन, गंगा-अवतरण, द्वादश ज्योतिर्लिंग और कलियुग की कथा तक - सब आपको कह सुनायी।

परन्तु यह स्मरण रखें कि भगवान् शिव की लीलाएँ अनन्त हैं। जैसे आकाश का अन्त नहीं, वैसे ही शिव-कथा का भी अन्त नहीं। प्रत्येक कल्प में, प्रत्येक युग में, प्रत्येक मन्वन्तर में वे अनेक लीलाएँ करते हैं।

शिव-तत्त्व का सार यह है -
शिव अद्वैत हैं - वे ही ब्रह्म, वे ही आत्मा।
शिव अनादि हैं - उनका न जन्म है न मृत्यु।
शिव अनन्त हैं - उनका न आदि है न अन्त।
शिव सर्वव्यापी हैं - कण-कण में उनका वास है।
शिव सर्वज्ञ हैं - तीनों कालों के द्रष्टा।
शिव सर्व-समर्थ हैं - सृष्टि-स्थिति-संहार के स्वामी।
शिव आशुतोष हैं - थोड़े से ही प्रसन्न हो जाते हैं।
शिव भोले हैं - सरल भक्ति से ही वश में हो जाते हैं।
शिव कल्याणकारी हैं - उनके स्मरण मात्र से कल्याण होता है।
शिव मृत्युञ्जय हैं - मृत्यु पर उनका विजय है।

जो मनुष्य प्रतिदिन शिव का स्मरण करता है, बेलपत्र-जल चढ़ाता है, ॐ नमः शिवाय का जप करता है, महाशिवरात्रि और प्रदोष का व्रत रखता है, श्रावण मास में रुद्राभिषेक करता है, उसके समस्त मनोरथ पूर्ण होते हैं। संसार के दुःख-दैन्य उससे दूर हो जाते हैं, अन्त में उसे शिवलोक प्राप्त होता है।

जो शिवपुराण की कथा सुनता है, वाचता है, या सुनाता है - वह यज्ञ, तप, तीर्थ, दान आदि के समस्त फल सहज ही प्राप्त कर लेता है। ब्रह्महत्या, सुरापान, गोहत्या, स्वर्ण-चोरी जैसे महापाप भी इस कथा-श्रवण से नष्ट हो जाते हैं।

हे ऋषियों ! आप सबने श्रद्धा-भक्ति से यह कथा सुनी है। आप पर भगवान् शिव की कृपा अवश्य होगी। अब आप अपने-अपने आश्रमों को जायें और शिव-भक्ति का प्रचार करें।'

सूतजी की कथा सुनकर शौनक आदि समस्त ऋषि भाव-विभोर हो उठे। उनके नेत्रों से अश्रु बहने लगे। उन्होंने सूतजी के चरणों में सिर रखकर प्रणाम किया - 'हे महाभाग ! आपने हम पर बड़ी कृपा की। यह कथा सुनकर हमारा जीवन धन्य हुआ। हम इसे जन-जन तक पहुँचायेंगे।'

समस्त ऋषियों ने एक स्वर में 'जय शिव शंकर' का उद्घोष किया। आकाश से देवताओं ने पुष्प-वर्षा की। दिशाओं से 'साधु ! साधु !' की ध्वनि गूँजी।

नैमिषारण्य का वह दिव्य प्रसंग पूर्ण हुआ। यह कथा वहाँ से ऋषियों के द्वारा शिष्य-परम्परा से होते हुए हमारे काल तक पहुँची है, और जब तक धरती पर शिव-नाम जीवित है तब तक यह कथा भी जीवित रहेगी।

॥ ॐ नमः शिवाय ॥
॥ हर हर महादेव ॥
॥ इति श्री शिवपुराण-कथा सम्पूर्णम् ॥
