दक्ष प्रजापति की कन्याओं में सबसे प्रिय एवं तेजस्विनी थीं - सती। ब्रह्माजी के वचन के अनुसार स्वयं जगदम्बा ही दक्ष के यहाँ अवतार लेने को तैयार हुई थीं। दक्ष की पत्नी प्रसूति ने घोर तप किया और देवी ने प्रसन्न होकर उनके गर्भ से जन्म लिया। बाल्यकाल से ही सती भगवान् शिव की परम भक्त थीं। वे सदैव शिव का ध्यान करतीं, शिव की कथाएँ सुनतीं, और शिव को ही पति रूप में पाने का संकल्प रखतीं।

जब सती युवावस्था को प्राप्त हुईं, तब उन्होंने नन्दा-व्रत किया। हिमालय के कानन में जाकर उन्होंने वर्षों तक घोर तपस्या की - कभी निराहार, कभी केवल पत्ते खाकर, कभी जल पर ही जीवित रह कर। उनकी तपस्या से सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड डोलने लगा। तब भगवान् शिव प्रकट हुए और बोले - 'हे देवी ! वर माँगो।' सती ने लज्जापूर्वक कहा - 'प्रभु ! आप ही मेरे पति बनें।' शिव ने 'तथास्तु' कह कर वर दिया।

ब्रह्माजी की प्रेरणा से शिव ने स्वयं दक्ष के पास जाकर सती का हाथ माँगा। दक्ष को शिव के श्मशानवासी, भस्मधारी, नग्न-तपस्वी रूप से अरुचि थी, परन्तु ब्रह्मा के आग्रह पर उन्होंने विवाह स्वीकार कर लिया। बड़ी धूमधाम से सती-शिव का विवाह सम्पन्न हुआ। सब देवता आये, गन्धर्व गाने लगे, अप्सराएँ नृत्य करने लगीं। सती को लेकर भगवान् शिव कैलास पर्वत पर पधारे और दोनों परम सुख से रहने लगे।

बहुत समय व्यतीत हुआ। एक बार ब्रह्माजी ने एक विशाल यज्ञ का आयोजन किया जिसमें समस्त देवता, ऋषि, प्रजापति आदि उपस्थित थे। दक्ष भी वहाँ आये। जब दक्ष सभा में प्रविष्ट हुए तो सब लोग उनके सम्मान में खड़े हो गये, परन्तु भगवान् शिव अपने आसन पर ही बैठे रहे क्योंकि वे दक्ष के जामाता होते हुए भी उनके पूज्य नहीं थे - शिव तो स्वयं देवों के देव महादेव हैं।

इस बात से दक्ष को घोर अपमान का अनुभव हुआ। उन्होंने भरी सभा में शिव की निन्दा की - 'यह कपाली, श्मशानवासी, भूत-प्रेतों का स्वामी, नग्न रहने वाला, यह मेरा कैसा सम्मान करेगा ! मैंने अपनी पुत्री इसे देकर बड़ी भूल की।' इतना कहकर दक्ष ने शिव को शाप दे दिया - 'देवताओं के यज्ञ में तुझे कभी भाग नहीं मिलेगा।'

नन्दीश्वर ने यह सुनकर दक्ष को प्रति-शाप दिया - 'तू वेदों को व्यर्थ बकवास करने वाला, बकरे के समान मुख वाला हो जायेगा।' इस प्रकार सभा में बड़ा क्षोभ उत्पन्न हुआ। दक्ष क्रोधित होकर अपने स्थान को लौट आये और मन में शिव के विरुद्ध बैर रखने लगे।

॥ इति श्री शिवपुराण-कथायाम् चतुर्थोऽध्यायः ॥
