भगवान् शिव ने सप्तर्षियों को बुलाकर कहा - 'आप लोग वर-पक्ष की ओर से हिमवान् के पास जाकर पार्वती का हाथ माँगिये।' सप्तर्षि अरुन्धती सहित हिमालय के राजमहल में पधारे। हिमवान् और मैना ने उनका भव्य स्वागत किया। सप्तर्षियों ने भगवान् शिव की महिमा का गान किया और विधिवत् पार्वती के लिए विवाह-प्रस्ताव रखा। हिमवान् ने प्रसन्नतापूर्वक स्वीकार कर लिया। विवाह की तिथि निश्चित हुई।

विवाह की तैयारियाँ आरम्भ हुईं। हिमालय का राजमहल सजाया गया। हीरे-मोतियों की बन्दनवारें लटकीं, स्वर्ण के कलश रखे गये, फूलों की वर्षा होने लगी। समस्त देवताओं, गन्धर्वों, यक्षों, किन्नरों को निमन्त्रण भेजे गये। हिमालय के समस्त पर्वत व नदियाँ बारात देखने उपस्थित हुईं।

इधर कैलास पर्वत पर एक अद्भुत बारात तैयार हुई। बारातियों में कौन-कौन थे ! भूत, प्रेत, पिशाच, डाकिनी, शाकिनी, बेताल, कबन्ध, एकपाद, अष्टपाद, कोई बिना सिर का, कोई बिना हाथ का, कोई आधे शरीर का, कोई पशुओं के मुख वाला। नन्दी, भृंगी, वीरभद्र, गणेश-गण, कार्तिकेय-गण आगे चले। ब्रह्मा, विष्णु, इन्द्र, यम, कुबेर, वरुण, अग्नि, वायु - सब देवता बाराती बनकर आये। सप्तर्षि पुरोहित बने।

स्वयं भगवान् शिव दूल्हा बने। उन्होंने अपना वही नित्य रूप धारण किया - शरीर पर भस्म, गले में सर्प, मस्तक पर चन्द्र-गंगा, हाथ में त्रिशूल-डमरू, व्याघ्र-चर्म, और नन्दी पर सवारी। दिगम्बर रूप में ही वे चल पड़े।

जब बारात हिमालय के नगर में पहुँची, तो स्त्रियाँ अपने-अपने महलों के झरोखों से देखने आयीं। दूल्हे को देखकर मैना मूर्छित हो गयीं ! 'हाय ! यह क्या ? मेरी सुकोमल पुत्री का यह कैसा वर ? यह तो भिखारी जैसा है, इसकी बारात भी अद्भुत है - भूत-प्रेत, पिशाच ! मैं अपनी पुत्री इसे नहीं दूँगी !' वे विलाप करने लगीं।

सबने मैना को बहुत समझाया, परन्तु वे न मानीं। तब भगवान् विष्णु आगे बढ़े। उन्होंने भगवान् शिव से प्रार्थना की - 'प्रभु ! कृपया अपना दिव्य रूप दिखाइये।' शिव ने प्रसन्न होकर अपना अद्भुत मनोहर स्वरूप प्रकट किया - कोटि-कोटि कामदेवों से सुन्दर, चन्द्रमा के समान शीतल, सूर्य के समान तेजस्वी, करोड़ों आभूषणों से सुशोभित, दिव्य वस्त्र धारण किये हुए। यह देखकर मैना मोहित हो गयीं और प्रसन्नतापूर्वक विवाह की स्वीकृति दे दी।

शुभ मुहूर्त में विवाह सम्पन्न हुआ। ब्रह्माजी ने स्वयं वेदी पर बैठकर मन्त्रोच्चार किये। हवन-कुण्ड में अग्नि प्रज्वलित हुई। शिव-पार्वती ने सात फेरे लिये। सप्त-पदी पूर्ण हुई। पार्वती के हाथ में शिव ने सिन्दूर लगाया। आकाश से देवताओं ने पुष्प-वर्षा की। गन्धर्व गाने लगे, अप्सराएँ नृत्य करने लगीं, समस्त लोक आनन्द से भर गया।

हिमवान् ने पार्वती को असंख्य उपहार दिये - रत्न, स्वर्ण, गौ, हाथी, घोड़े, रथ, वस्त्र। परन्तु शिव को इन सबका मोह नहीं था। उन्होंने केवल पार्वती का हाथ ग्रहण किया और उन्हें लेकर कैलास पर्वत पर पधारे। पार्वती ने अपने माता-पिता का घर छोड़ा तो सब रोने लगे, परन्तु यह तो प्रत्येक कन्या की नियति है।

कैलास पर्वत पर पहुँचकर शिव-पार्वती सुख से रहने लगे। पार्वती की उपस्थिति से सम्पूर्ण कैलास और भी मनोहर हो गया। वे अब अकेले शिव नहीं थे, अपितु शिव-शक्ति के अद्वैत स्वरूप - अर्धनारीश्वर - के रूप में सम्पूर्ण विश्व का संचालन करने लगे।

॥ इति श्री शिवपुराण-कथायाम् दशमोऽध्यायः ॥
