शिव से अपमान का बदला लेने के लिए दक्ष ने एक विशाल बृहस्पति-सव नामक यज्ञ का आयोजन किया। उन्होंने सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड के देवताओं, ऋषियों, गन्धर्वों, यक्षों आदि को निमन्त्रण भेजा, परन्तु जान-बूझकर भगवान् शिव और सती को निमन्त्रण नहीं भेजा।

कैलास पर्वत पर सती ने आकाश-मार्ग से देखा कि सब देवता एक ही दिशा में जा रहे हैं। उन्होंने नारदजी से पूछा तो ज्ञात हुआ कि उनके पिता दक्ष यज्ञ कर रहे हैं। सती के मन में पिता-गृह जाने की प्रबल इच्छा उत्पन्न हुई। उन्होंने भगवान् शिव से प्रार्थना की - 'प्रभु ! मुझे पिता के यज्ञ में जाने की अनुमति दीजिये।'

शिव ने स्नेहपूर्वक कहा - 'देवी ! तुम्हारे पिता ने हमें निमन्त्रण नहीं भेजा है। बिना बुलाये जाना उचित नहीं। वहाँ तुम्हारा अपमान होगा। मेरा निवेदन है कि तुम मत जाओ।' परन्तु सती ने हठ नहीं छोड़ा - 'पिता के घर पुत्री बिना निमन्त्रण भी जा सकती है। माता, बहनें सब वहाँ होंगी।'

अन्ततः शिव ने कहा - 'यदि तुम्हारा यही निश्चय है तो जाओ, परन्तु मेरा हृदय कह रहा है कि वहाँ कुछ अनिष्ट होगा।' शिव ने अपने गणों - नन्दी, भृंगी आदि को सती के साथ भेजा।

जब सती दक्ष के यज्ञ-स्थल पर पहुँचीं, तो वहाँ उनका कोई आदर-सत्कार नहीं हुआ। माता प्रसूति और बहनें तो स्नेह से मिलीं, परन्तु दक्ष ने मुख फेर लिया। यज्ञ में सब देवताओं के भाग रखे गये थे, केवल शिव का भाग नहीं था। सती ने यह देखा तो उनका हृदय जलने लगा।

उन्होंने भरी सभा में पिता दक्ष से पूछा - 'पिताजी ! आपने मेरे स्वामी, त्रिभुवन के नाथ, देवों के देव महादेव का भाग क्यों नहीं रखा ? यह तो घोर अपराध है।' दक्ष ने और भी क्रोधित होकर शिव की निन्दा करनी आरम्भ कर दी - 'वह कपाली, चिता-भस्म लगाने वाला, पिशाचों का स्वामी, कुलहीन भिखारी - उसका भाग कैसा ! मैंने तो भूल से अपनी पुत्री उसे दी।'

सती के लिए यह असह्य था। पति की निन्दा सुनकर उनका मुख क्रोध से लाल हो गया। उन्होंने भरी सभा में दक्ष को धिक्कारते हुए कहा - 'पिताजी ! जिस शरीर को आपने जन्म दिया है, उसी शरीर से मेरे स्वामी की निन्दा सुनी गयी - यह शरीर अब अपवित्र हो गया है। इसे मैं अब धारण नहीं करूँगी।'

ऐसा कह कर सती ने योग-साधना द्वारा अपने भीतर अग्नि उत्पन्न की और उसी अग्नि में अपने शरीर को भस्म कर दिया। चारों ओर हाहाकार मच गया। शिव के गण क्रुद्ध हो उठे, परन्तु दक्ष ने उन्हें भी मार-पीट कर भगा दिया।

॥ इति श्री शिवपुराण-कथायाम् पञ्चमोऽध्यायः ॥
