शिव-पार्वती के विवाह के पश्चात् भी तारकासुर का अत्याचार चल रहा था। देवताओं ने ब्रह्मा से पुनः प्रार्थना की कि शिव का पुत्र शीघ्र उत्पन्न हो। परन्तु शिव-पार्वती दीर्घकाल तक एकान्त में रहे। उनके योग और प्रेम का संगम ऐसा था कि सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड डोलने लगा।

देवता घबराकर कैलास पहुँचे। उन्होंने प्रार्थना की - 'प्रभु ! कृपया हमारा कल्याण करें। तारकासुर के अत्याचार से देव-त्रस्त हैं।' शिव ने अपना वीर्य संयमित कर लिया और कहा - 'जो वीर्य निकल चुका है, उसे ग्रहण कौन करेगा ?' देवताओं ने अग्नि देव को आगे किया। अग्नि ने कपोत रूप धारण कर शिव का तेज ग्रहण किया, परन्तु वह असह्य था। अग्नि भी जलने लगे।

अग्नि उसे लेकर गंगा के तट पर गये और गंगा में डाल दिया। गंगा भी उस तेज को सहन नहीं कर सकीं और उन्होंने उसे शरवन (सरकण्डों के वन) में रख दिया। वहाँ उस तेज से एक अति सुन्दर बालक का जन्म हुआ - छह मुख वाला, बारह भुजाओं वाला, अद्भुत तेजस्वी।

उस समय कृत्तिका नक्षत्र की छह माताएँ वहाँ से जा रही थीं। उन्होंने इस अनाथ बालक को देखा तो स्नेह से अपना दूध पिलाने लगीं। छह माताओं का दूध पीने के लिए ही बालक ने छह मुख धारण किये थे। इसलिए वे 'षण्मुख' और 'कार्तिकेय' (कृत्तिकाओं के पुत्र) कहलाये।

जब शिव-पार्वती को यह समाचार मिला तो वे शरवन पधारे। पार्वती ने बालक को उठाकर अपनी छाती से लगाया - 'यह तो मेरा ही पुत्र है !' तब से वे स्कन्द, गुह, सेनापति, सुब्रह्मण्य, मुरुगन, स्वामीनाथ आदि नामों से प्रसिद्ध हुए।

बालक स्कन्द बहुत शीघ्र वृद्धि को प्राप्त हुआ। सात दिन में ही वे युवा हो गये। शिव ने उन्हें समस्त अस्त्र-शस्त्र प्रदान किये, माता पार्वती ने शक्ति नामक अमोघ अस्त्र दिया, विश्वकर्मा ने एक तेजस्वी भाला दिया, और वायुदेव ने मयूर नामक वाहन दिया।

देवताओं ने स्कन्द को अपना सेनापति नियुक्त किया। स्कन्द अपनी विशाल सेना सहित तारकासुर पर आक्रमण करने चल पड़े। दोनों सेनाओं में घोर युद्ध हुआ। तारकासुर ने अनेक माया रचीं, अनेक दिव्यास्त्र चलाये, परन्तु स्कन्द के सामने उसकी एक न चली।

अन्त में स्कन्द ने अपनी अमोघ शक्ति को तारकासुर पर चलाया। शक्ति वज्र के समान तारकासुर के हृदय में लगी और एक ही प्रहार में वह दैत्य चीख कर पृथ्वी पर गिर पड़ा। उसका वध हो गया। ब्रह्मा का वर सत्य हुआ - शिव के सात दिन के पुत्र ने ही उसका वध किया।

तारकासुर के वध से सम्पूर्ण देवलोक में आनन्द छा गया। इन्द्र को पुनः स्वर्ग प्राप्त हुआ, ऋषियों के यज्ञ पुनः आरम्भ हुए, धर्म की पुनर्स्थापना हुई। स्कन्द कैलास पर्वत पर लौट आये। शिव-पार्वती ने उन्हें छाती से लगाया।

इसके पश्चात् तारकासुर के तीन पुत्रों - तारकाक्ष, विद्युन्माली, कमलाक्ष - ने त्रिपुर नगरों में रह कर पुनः उपद्रव आरम्भ किया, परन्तु उनकी कथा आगे आयेगी।

॥ इति श्री शिवपुराण-कथायाम् एकादशोऽध्यायः ॥
