कैलास पर्वत पर पार्वती का मन सूना रहता था जब भगवान् शिव समाधि में लीन हो जाते। एक दिन उन्होंने मन ही मन सोचा - 'मेरा भी कोई ऐसा पुत्र हो जो सदैव मेरी आज्ञा का पालन करे, मेरी रक्षा करे।' एक दिन वे स्नान करने बैठीं। उन्होंने अपने शरीर के मैल से एक सुन्दर बालक की मूर्ति बनायी और उसमें प्राण-प्रतिष्ठा की। वह बालक तत्क्षण जीवित हो उठा।

पार्वती ने उसे कहा - 'पुत्र ! तू मेरा पुत्र है। अब मैं स्नान करने जा रही हूँ। तू द्वार पर पहरा दे और बिना मेरी आज्ञा किसी को भीतर मत आने देना।' बालक ने हाथ में डण्डा लेकर द्वार पर पहरा देना आरम्भ किया।

उसी समय भगवान् शिव बाहर से आये। बालक ने उन्हें अन्दर जाने से रोका - 'आप कौन हैं ? यहाँ नहीं जा सकते। माता ने मना किया है।' शिव चकित हो गये - 'अरे ! यह कौन बालक है जो मुझे ही रोक रहा है ? यह मेरे ही घर में पहरेदार बना है ?' उन्होंने प्रेम से समझाया कि वे शिव हैं, स्वामी हैं, परन्तु बालक टस से मस न हुआ - 'माता की आज्ञा सर्वोपरि है।'

शिव ने अपने गणों को आज्ञा दी कि बालक को हटा दें। नन्दी, भृंगी, वीरभद्र सब आगे बढ़े, परन्तु बालक ने अकेले ही सबको परास्त कर दिया। तब विष्णु, ब्रह्मा, इन्द्र आदि देवता आये - उन्हें भी बालक ने पीछे हटा दिया। यह देखकर भगवान् शिव क्रोधित हो उठे।

उन्होंने अपना त्रिशूल उठाया और एक ही प्रहार से बालक का सिर धड़ से अलग कर दिया। सिर दूर जाकर गिरा।

जब पार्वती स्नान करके बाहर आयीं और यह दृश्य देखा, तो उन पर वज्रपात हुआ। 'हाय ! मेरे पुत्र को किसने मारा !' वे विलाप करने लगीं। जब उन्हें ज्ञात हुआ कि स्वयं शिव ने ही यह कार्य किया है, तो उनका क्रोध सीमा पार कर गया। उन्होंने महाकाली का रूप धारण कर लिया और सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड को नष्ट करने पर उतारू हो गयीं।

देवता घबरा उठे। ब्रह्मा-विष्णु ने पार्वती के चरणों में गिरकर प्रार्थना की - 'देवी ! क्षमा करें ! आपका पुत्र पुनर्जीवित होगा।' शिव ने भी पार्वती को मनाया - 'देवी ! मुझसे भूल हुई। मैं इसे पुनः जीवित कर दूँगा। यह मेरा भी पुत्र है।'

शिव ने अपने गणों को आज्ञा दी - 'जाओ ! जो भी पहला प्राणी उत्तर दिशा में सिर रख कर सोता मिले, उसका सिर काट लाओ।' गण उत्तर दिशा में गये। उन्हें एक हाथी मिला जो उत्तर दिशा में सिर रखकर सोया था। उन्होंने उसका सिर काट लिया और कैलास ले आये।

शिव ने उस हाथी का सिर बालक के धड़ पर लगाया और प्राण-संचार किया। बालक पुनः जीवित हो उठा - अब वह गज-मुख बालक था। शिव ने उसे आशीर्वाद दिया - 'पुत्र ! तू समस्त गणों का स्वामी होगा। तेरा नाम 'गणेश' होगा। समस्त देवताओं में सर्वप्रथम तेरी पूजा होगी। किसी भी कार्य के आरम्भ में तेरा स्मरण किये बिना वह कार्य पूर्ण नहीं होगा।'

ब्रह्मा, विष्णु, इन्द्र आदि सब देवताओं ने भी गणेश को विभिन्न आशीर्वाद और शक्तियाँ प्रदान कीं। पार्वती का क्रोध शान्त हुआ और वे प्रसन्नता से भर उठीं। तब से गणेश 'विघ्नहर्ता', 'सिद्धिविनायक', 'गजानन', 'लम्बोदर', 'एकदन्त', 'गणपति' आदि नामों से प्रसिद्ध हुए।

एक बार ब्रह्माजी ने पार्वती को 'रिद्धि' और 'सिद्धि' नामक दो कन्याएँ प्रदान कीं और गणेश का विवाह उनसे करा दिया। उनसे गणेश को 'क्षेम' और 'लाभ' नामक दो पुत्र हुए।

इस प्रकार कैलास पर्वत पर शिव-पार्वती, स्कन्द (कार्तिकेय), गणेश और नन्दी का परम सुखी परिवार बसा।

॥ इति श्री शिवपुराण-कथायाम् द्वादशोऽध्यायः ॥
