सती के वियोग में भगवान् शिव कैलास पर्वत पर एकान्त में बैठ गये। उन्होंने समाधि लगा ली और सम्पूर्ण सांसारिक कार्यों से विरक्त हो गये। हजारों वर्ष व्यतीत हो गये, परन्तु शिव ने अपनी समाधि नहीं तोड़ी।

इसी समय तारक नामक एक भयंकर दैत्य उत्पन्न हुआ। वज्रांग दैत्य का पुत्र तारक बचपन से ही महान् तपस्वी था। उसने ब्रह्माजी की कठोर तपस्या की - सहस्रों वर्ष एक पैर पर खड़े रहकर, निराहार रह कर, पंचाग्नि-तप कर के। उसकी तपस्या से सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड में अग्नि-ज्वाला फैल गयी।

ब्रह्माजी प्रकट हुए और बोले - 'वत्स ! वर माँगो।' तारक ने कहा - 'पितामह ! मुझे ऐसा वर दीजिये कि मेरी मृत्यु तीनों लोकों में किसी से भी न हो सके। मैं अमर हो जाऊँ।' ब्रह्मा ने कहा - 'अमरता तो असम्भव है। कोई दूसरा वर माँगो।' तब तारक ने चतुराई से वर माँगा - 'मेरी मृत्यु केवल भगवान् शिव के सात दिन के पुत्र के हाथों ही हो।' ब्रह्मा ने 'तथास्तु' कह कर वर दे दिया।

तारक मन ही मन हँसा - शिव तो सती के वियोग में समाधि लगाये बैठे हैं, उनका विवाह कैसे होगा ? पुत्र कैसे होगा ? और सात दिन के बालक से वह भला कैसे मारा जायेगा ? वह स्वयं को अमर मानकर निर्भय हो गया।

वर पाकर तारकासुर ने त्रिलोक पर आक्रमण आरम्भ कर दिया। उसने स्वर्ग पर विजय प्राप्त की, इन्द्र को पराजित किया, देवताओं को स्वर्ग से निकाल दिया। सूर्य को मन्द कर दिया, चन्द्रमा को बन्दी बना लिया, वायु को धीमा कर दिया। यज्ञ बन्द हो गये, धर्म लुप्त हो गया, ऋषियों के आश्रम उजड़ गये। तारकासुर ने त्रिपुर नामक तीन नगर बनवाये - एक स्वर्ण का, एक रजत का, एक लोहे का - और उनमें अपने भाइयों तारकाक्ष, विद्युन्माली, कमलाक्ष को बसा दिया।

देवता हाहाकार करते हुए ब्रह्मा के पास गये। ब्रह्मा ने कहा - 'इसका वध केवल शिव का पुत्र ही कर सकता है। शिव का विवाह कराना ही एकमात्र उपाय है। जगदम्बा को पुनः अवतार लेना होगा।'

इसी समय हिमालय पर्वत के राजा हिमवान् और उनकी पत्नी मैना ने पुत्री-प्राप्ति के लिए कठोर तप किया। उन्होंने भगवती जगदम्बा की आराधना की। देवी प्रसन्न हुईं और बोलीं - 'मैं तुम्हारी पुत्री बन कर अवतार लूँगी।' समय आने पर मैना के गर्भ से एक अति सुन्दर, श्यामवर्णा कन्या ने जन्म लिया। पर्वतराज की पुत्री होने से उनका नाम पार्वती पड़ा। हिमालय की पुत्री होने से हैमवती, गौर वर्ण से गौरी, और उमा भी कहलायीं।

पार्वती बाल्यकाल से ही असाधारण थीं। वे खेल में भी शिव-शिव कहतीं, मिट्टी से शिवलिंग बनातीं, और छोटे-छोटे शिव-व्रत करतीं। एक बार देवर्षि नारद हिमालय के राजमहल में आये और पार्वती को देखकर बोले - 'राजन् ! यह कन्या असाधारण है। इसके लक्षण बताते हैं कि इसका विवाह एक ऐसे पुरुष से होगा जो जटाधारी, श्मशानवासी, अकिञ्चन एवं विरक्त होगा।' मैना यह सुनकर दुखी हुईं, परन्तु पार्वती के मन में आनन्द हुआ क्योंकि वे जान गयीं कि उनके स्वामी भगवान् शिव ही होंगे।

पार्वती जब युवावस्था को प्राप्त हुईं, तब उन्होंने माता से कहा - 'मुझे शिव की सेवा में जाने की अनुमति दीजिये।' हिमवान् और मैना ने अनुमति दी। पार्वती अपनी सखियों के साथ कैलास के निकट उस स्थान पर गयीं जहाँ शिव समाधि में बैठे थे। वे प्रतिदिन वहाँ जातीं, शिव की पूजा करतीं, फूल चढ़ातीं, बेलपत्र अर्पित करतीं, और परिक्रमा करतीं। परन्तु शिव की समाधि नहीं टूटी।

॥ इति श्री शिवपुराण-कथायाम् सप्तमोऽध्यायः ॥
