सूतजी ने कथा का आरम्भ करते हुए कहा - "हे ऋषियों ! सबसे पहले यह जान लेना आवश्यक है कि भगवान् शिव का न आदि है, न अन्त। वे अनादि, अनन्त, अजन्मा एवं अविनाशी हैं। जब इस सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड में कुछ भी नहीं था - न पृथ्वी थी, न आकाश, न दिशाएँ, न सूर्य-चन्द्र, न देवता, न दानव - तब भी एकमात्र सदाशिव विद्यमान थे। वे ही परब्रह्म हैं, वे ही परम तत्व हैं, और वे ही समस्त सृष्टि के मूल कारण हैं।

सदाशिव के दो स्वरूप हैं - निर्गुण और सगुण। निर्गुण स्वरूप में वे ज्योतिर्मय, निराकार, अव्यक्त ब्रह्म हैं। सगुण स्वरूप में वे शंकर, रुद्र, महेश्वर आदि नामों से प्रकट होते हैं। उनकी इच्छा से ही सृष्टि का आरम्भ होता है।

सृष्टि की रचना का संकल्प लेकर सदाशिव ने अपने वामांग से एक तेजस्वी पुरुष को प्रकट किया - वे भगवान् विष्णु थे। उन्होंने विष्णु को कहा - 'हे पुत्र ! तुम तप करो।' विष्णु ने बारह हजार दिव्य वर्षों तक घोर तप किया। तपस्या से उनके शरीर से जल की धाराएँ बहने लगीं और उसी जल से सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड भर गया। इस कारण उनका नाम 'नारायण' पड़ा - अर्थात् जल में निवास करने वाले।

तत्पश्चात् विष्णु की नाभि से एक दिव्य कमल प्रकट हुआ, जिस पर चतुर्मुख ब्रह्माजी प्रकट हुए। ब्रह्मा ने कमल की डंडी से नीचे उतर कर देखा कि यह कमल कहाँ से उत्पन्न हुआ है। हजारों वर्ष खोजने पर भी उन्हें कोई आदि-अन्त न मिला। तब वे पुनः कमल पर लौट आये और तप करने लगे।

इसी समय भगवान् विष्णु शेषशय्या पर निद्रामग्न थे। ब्रह्मा ने आकर उन्हें जगाया और दोनों के बीच विवाद उत्पन्न हो गया कि - 'श्रेष्ठ कौन है ?' ब्रह्मा बोले - 'मैं श्रेष्ठ हूँ क्योंकि मैं स्रष्टा हूँ।' विष्णु बोले - 'मैं श्रेष्ठ हूँ क्योंकि मैं पालनकर्ता हूँ और तुम्हारा भी पिता हूँ।' इस प्रकार दोनों में संघर्ष होने लगा।

उसी क्षण उन दोनों के मध्य एक अपूर्व ज्योतिर्लिंग प्रकट हुआ - वह ज्योतिर्मय स्तम्भ अनन्त था, जिसका न आदि दिखाई देता था न अन्त। दोनों स्तम्भित रह गये। तब आकाशवाणी हुई - 'जो भी इस ज्योतिर्लिंग का आदि या अन्त खोज लाये, वही श्रेष्ठ माना जायेगा।'

विष्णु वराह रूप धारण कर अधोलोक की ओर चले और ब्रह्मा हंस रूप धारण कर ऊर्ध्वलोक की ओर। दोनों ने हजारों वर्षों तक खोज की, परन्तु न आदि मिला न अन्त। थक कर विष्णु लौट आये और सत्य स्वीकार किया कि उन्हें अन्त नहीं मिला। परन्तु ब्रह्मा ने मार्ग में केतकी पुष्प को देखा और उसे साक्षी बनाकर असत्य कह दिया कि उन्होंने आदि देख लिया है।

उसी समय उस ज्योतिर्लिंग में से स्वयं भगवान् शिव प्रकट हो गये। उन्होंने ब्रह्मा का असत्य जान लिया और क्रोधित हो कर शाप दिया - 'तुम्हारी कहीं पूजा नहीं होगी।' केतकी पुष्प को भी शाप मिला कि 'तुम भी मेरी पूजा में वर्जित रहोगे।' विष्णु को सत्यवादी होने के कारण भगवान् शिव ने वरदान दिया - 'तुम्हारी पूजा मेरे समान ही होगी।'

यही ज्योतिर्लिंग का प्रथम प्राकट्य था, और यही दिन महाशिवरात्रि के नाम से प्रसिद्ध हुआ। इस प्रकार भगवान् शिव ने ब्रह्मा और विष्णु को अपने स्वरूप का दर्शन कराया।

॥ इति श्री शिवपुराण-कथायाम् द्वितीयोऽध्यायः ॥
