ज्योतिर्लिंग के प्राकट्य के पश्चात् भगवान् शिव ने ब्रह्मा और विष्णु को सम्बोधित कर कहा - 'हे पुत्रों ! अब तुम दोनों मिलकर सृष्टि का कार्य आरम्भ करो। ब्रह्मा सृष्टि करें, विष्णु पालन करें, और मेरा एक अंश रुद्र रूप में संहार का कार्य करेगा। यही त्रिदेव की व्यवस्था है।'

ब्रह्माजी ने सृष्टि का कार्य आरम्भ किया परन्तु उनसे सृष्टि बनती नहीं थी। उन्होंने घोर तप किया। तब उनके ललाट से एक अर्धनारीश्वर स्वरूप प्रकट हुआ - आधे शरीर में पुरुष और आधे में स्त्री। यह स्वयं भगवान् शिव और शक्ति का संयुक्त रूप था। ब्रह्मा को आश्चर्य हुआ। शिव ने कहा - 'सृष्टि बिना शक्ति के सम्भव नहीं। तुम्हारे भीतर शक्ति का अभाव है, इसी कारण सृष्टि नहीं हो रही।' ऐसा कह कर शिव ने अपने वामांग से शक्ति को पृथक् किया और वह शक्ति 'जगदम्बा' के रूप में प्रकट हुई।

ब्रह्माजी ने जगदम्बा से प्रार्थना की - 'हे माता ! आप मेरी पुत्री बन कर दक्ष प्रजापति के यहाँ अवतार लीजिये और आगे चलकर भगवान् शिव की अर्धांगिनी बनिये, ताकि सृष्टि का चक्र चल सके।' देवी ने यह प्रार्थना स्वीकार कर ली और पुनः शिव में लीन हो गयीं।

तत्पश्चात् ब्रह्मा ने मानस-पुत्रों को उत्पन्न किया - मरीचि, अत्रि, अंगिरा, पुलस्त्य, पुलह, क्रतु, वसिष्ठ, भृगु, नारद आदि। दक्ष प्रजापति भी उन्हीं में से एक थे। दक्ष ने प्रसूति नामक कन्या से विवाह किया और उन्हें अनेक कन्याएँ उत्पन्न हुईं, जिनके द्वारा सम्पूर्ण सृष्टि का विस्तार हुआ।

इधर ब्रह्माजी के क्रोध से एक तेजस्वी बालक प्रकट हुआ जो रोता हुआ ही उत्पन्न हुआ। उसके रोने के कारण ब्रह्मा ने उसका नाम 'रुद्र' रखा। यह रुद्र स्वयं भगवान् शिव का ही अंश था जो संहार कार्य के लिए प्रकट हुए थे। रुद्र ने ग्यारह स्वरूपों में स्वयं को विभक्त किया - ये एकादश रुद्र कहलाये।

भगवान् सदाशिव का परम धाम कैलास है। वहाँ वे अपने गणों के साथ निवास करते हैं। नन्दी उनके परम भक्त एवं वाहन हैं, जो स्वयं शिलाद मुनि के पुत्र थे और तपस्या के बल पर शिव के द्वारपाल बने। भृंगी, वीरभद्र, गणेश, कार्तिकेय आदि उनके प्रमुख गण हैं। शिव के मस्तक पर चन्द्रमा सुशोभित है, जटाओं में गंगा बहती है, गले में नागराज वासुकि लिपटे हैं, शरीर पर भस्म लगी है, हाथ में त्रिशूल और डमरू है। उनका वाहन वृषभ नन्दी है। वे व्याघ्र-चर्म धारण करते हैं और श्मशान में निवास करना उन्हें प्रिय है।

शिव का यह रूप ही दर्शाता है कि वे संसार से परे हैं - न उन्हें वस्त्रों की चिन्ता है, न आभूषणों की, न महलों की। वे स्वयं में पूर्ण हैं, स्वयं में आनन्दमय हैं। यही कारण है कि उन्हें 'आशुतोष' कहा जाता है - अर्थात् शीघ्र प्रसन्न होने वाले। थोड़े से जल और बेलपत्र से ही वे प्रसन्न हो जाते हैं।

॥ इति श्री शिवपुराण-कथायाम् तृतीयोऽध्यायः ॥
