सती के देह त्याग का समाचार जब नन्दीश्वर के द्वारा कैलास पर्वत पर पहुँचा, तो भगवान् शिव पर मानो वज्रपात हुआ। वे क्षणभर के लिए स्तब्ध रह गये, फिर उनका शान्त मुखमण्डल भयंकर क्रोध से लाल हो उठा। उनकी आँखों से अग्नि की लपटें निकलने लगीं, जटाएँ उठ खड़ी हुईं, और सम्पूर्ण कैलास काँप उठा।

क्रोध में उन्होंने अपनी एक जटा उखाड़ कर पर्वत पर पटक दी। उस जटा से एक विकराल पुरुष प्रकट हुआ - सहस्र भुजाओं वाला, ज्वालामुखी के समान नेत्रों वाला, चन्द्रमा के समान दाँतों वाला, सम्पूर्ण आकाश को घेर लेने वाला विशालकाय। यह वीरभद्र थे। उनके साथ ही महाकाली भी प्रकट हुईं और हजारों भूत, प्रेत, गण उत्पन्न हुए।

भगवान् शिव ने वीरभद्र को आदेश दिया - 'जाओ ! दक्ष का यज्ञ ध्वंस कर दो। दक्ष का सिर काट डालो। जिन-जिन देवताओं ने सती का अपमान देखा और मौन रहे, सबको दण्ड दो।'

वीरभद्र अपनी विशाल सेना सहित दक्ष के यज्ञ-स्थल की ओर चल पड़े। उनके आगमन से दिशाएँ काँप उठीं, पृथ्वी डोलने लगी। यज्ञ-मण्डप में बैठे देवताओं और ऋषियों ने जब इस भयंकर सेना को आते देखा, तो हाहाकार मच गया। यज्ञ की अग्नि बुझ गयी, मन्त्रोच्चार रुक गया।

वीरभद्र ने पहले यज्ञ-कुण्ड को नष्ट किया, फिर देवताओं पर आक्रमण किया। इन्द्र को बुरी तरह पीटा गया, चन्द्रमा को पैरों से कुचला गया, सूर्य के दाँत तोड़ दिये गये, पूषा देव के दाँत निकाल लिये गये, भग देव के नेत्र फोड़ दिये गये, अग्नि के हाथ काट दिये गये, सरस्वती की नासिका काट दी गयी। जो भी प्रतिरोध करने आया, वीरभद्र ने उसे धराशायी कर दिया।

अन्त में वीरभद्र ने दक्ष को पकड़ा। दक्ष ने बहुत प्रार्थना की, परन्तु वीरभद्र ने एक ही प्रहार से उनका सिर धड़ से अलग कर दिया और उसे यज्ञ की अग्नि में डाल दिया, जहाँ वह जलकर भस्म हो गया।

विजय के पश्चात् वीरभद्र कैलास लौटे और भगवान् शिव को सब समाचार सुनाया। शिव अब भी शोक में थे। वे सती के अर्धदग्ध शरीर को लेकर उन्मत्त की भाँति त्रिलोक में घूमने लगे। उनके इस तांडव से सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड डोलने लगा, समय रुकने लगा, सृष्टि का संतुलन बिगड़ने लगा।

देवताओं ने भगवान् विष्णु से प्रार्थना की। विष्णु ने अपने सुदर्शन चक्र से सती के शरीर के इक्यावन टुकड़े कर दिये। ये टुकड़े पृथ्वी पर जहाँ-जहाँ गिरे, वहाँ-वहाँ शक्तिपीठ बन गये। ये इक्यावन शक्तिपीठ आज भी पूज्य हैं।

शरीर के नष्ट हो जाने पर शिव कुछ शान्त हुए। तब देवताओं और ब्रह्मा ने आकर प्रार्थना की - 'प्रभु ! दक्ष ने अपराध किया, परन्तु यज्ञ का नाश सम्पूर्ण सृष्टि का नाश है। कृपया दक्ष को पुनर्जीवित कीजिये और यज्ञ पूर्ण कराइये।'

करुणानिधि शिव ने प्रसन्न होकर दक्ष के धड़ पर बकरे का सिर लगाकर उन्हें जीवित कर दिया। दक्ष की आँखें खुलीं तो वे शिव के सम्मुख खड़े थे। उन्हें अपनी भूल का बोध हुआ और रोते हुए उन्होंने शिव से क्षमा माँगी। शिव ने क्षमा कर दी और यज्ञ पूर्ण हुआ। जिन देवताओं के अंग कटे थे, उन्हें भी पूर्ण अंग मिल गये।

यह घटना यह सिखाती है कि अहंकार चाहे ब्रह्मा के पुत्र दक्ष को भी हो, उसका अन्त सुनिश्चित है। और शिव चाहे कितना ही क्रोधित क्यों न हों, क्षमा माँगने पर तुरन्त प्रसन्न हो जाते हैं - इसी कारण वे आशुतोष कहलाते हैं।

॥ इति श्री शिवपुराण-कथायाम् षष्ठोऽध्यायः ॥
