एक बार महर्षि दुर्वासा कैलास पर्वत पर भगवान् शिव के दर्शन को पधारे। वे शिव से एक दिव्य पारिजात माला उपहार में लायी थीं, जिसे शिव ने प्रसन्नतापूर्वक स्वीकार किया परन्तु इन्द्र को प्रदान कर दी। इन्द्र ने अहंकारवश उस माला को अपने हाथी ऐरावत के मस्तक पर रख दिया। ऐरावत ने उसे पैरों से कुचल दिया।

दुर्वासा यह देखकर अत्यन्त क्रुद्ध हुए और उन्होंने इन्द्र को शाप दिया - 'तू अहंकारी हो गया है। तेरा सम्पूर्ण ऐश्वर्य नष्ट हो जायेगा। तेरे राज्य की लक्ष्मी रसातल में चली जायेगी।' शाप के प्रभाव से देवलोक का सम्पूर्ण ऐश्वर्य लुप्त हो गया, सब देवता निस्तेज हो गये। इसी समय दैत्यों ने स्वर्ग पर आक्रमण कर दिया और देवताओं को परास्त कर दिया।

देवता विष्णु के पास पहुँचे। विष्णु ने कहा - 'समुद्र-मन्थन करो। उसमें से अमृत निकलेगा। उसका पान करने से तुम पुनः अमर एवं बलवान् हो जाओगे।' देवताओं ने दैत्यों से सन्धि की और दोनों मिल कर मन्दराचल पर्वत को मथानी, और वासुकि नाग को रस्सी बनाकर क्षीरसागर का मन्थन करने लगे।

मन्थन से सबसे पहले एक भीषण विष निकला - 'हलाहल' नामक महा-विष। उसकी ज्वालाएँ इतनी प्रचण्ड थीं कि सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड जलने लगा। देवता-दैत्य सब भागे। तीनों लोकों में हाहाकार मच गया। सूर्य काला पड़ने लगा, चन्द्रमा तप्त हो गया, पृथ्वी काँपने लगी।

सब देवता ब्रह्मा-विष्णु के साथ कैलास पहुँचे और भगवान् शिव से प्रार्थना की - 'प्रभु ! एकमात्र आप ही इस विष को धारण कर सकते हैं। कृपया सृष्टि की रक्षा कीजिये।' पार्वतीजी अपने स्वामी की रक्षा को लेकर चिन्तित थीं, परन्तु भगवान् शिव ने मुस्कुराते हुए कहा - 'देवी ! भक्तों के कल्याण के लिए विष-पान करना तो सहर्ष स्वीकार है।'

शिव ने उस सम्पूर्ण हलाहल विष को अंजुलि में लेकर पी लिया। पार्वती ने तुरन्त उनके कण्ठ पर अपना हाथ रख दिया कि विष नीचे न उतरे। विष शिव के कण्ठ में ही रुक गया। उसके प्रभाव से कण्ठ नीला हो गया। तब से शिव 'नीलकण्ठ' कहलाये।

विष के प्रभाव से शिव के शरीर में जलन होने लगी। देवताओं ने उन पर शीतल जल चढ़ाया, बेलपत्र समर्पित किये, चन्द्रमा को उनके मस्तक पर स्थापित किया। तभी से शिव की पूजा में जल और बेलपत्र अर्पित करने की परम्परा चली। श्रावण मास में जब विष-पान हुआ था, तभी से वह मास भी शिव को अति प्रिय हो गया।

विष की समस्या समाप्त होने पर मन्थन पुनः आरम्भ हुआ। क्रमशः चौदह रत्न निकले - कामधेनु गाय, उच्चैःश्रवा घोड़ा, ऐरावत हाथी, कौस्तुभ मणि, कल्पवृक्ष, अप्सरा रम्भा, लक्ष्मी देवी, वारुणी मद्य, चन्द्रमा, पारिजात पुष्प, पाञ्चजन्य शंख, धनुष, और अन्त में धन्वन्तरि अमृत-कलश लेकर प्रकट हुए।

अमृत के लिए देवता-दैत्यों में युद्ध छिड़ गया। तब विष्णु ने मोहिनी रूप धारण कर सब अमृत देवताओं को पिला दिया। राहु नामक एक दैत्य छिप कर देवताओं की पंक्ति में बैठ गया और अमृत पी लिया। सूर्य-चन्द्र ने उसे पहचान लिया तो विष्णु ने अपने सुदर्शन चक्र से उसका सिर काट डाला। परन्तु अमृत-पान के कारण वह अमर हो गया - सिर 'राहु' और धड़ 'केतु' नाम से आज भी ग्रह बने हुए हैं।

॥ इति श्री शिवपुराण-कथायाम् त्रयोदशोऽध्यायः ॥
