तारकासुर के तीन पुत्र - तारकाक्ष, विद्युन्माली, कमलाक्ष - अपने पिता के वध के पश्चात् प्रतिशोध की भावना से धधक रहे थे। उन्होंने ब्रह्माजी की कठोर तपस्या की। हजारों वर्षों के तप से प्रसन्न होकर ब्रह्मा प्रकट हुए और बोले - 'वर माँगो।'

तीनों ने मिलकर वर माँगा - 'पितामह ! हमें तीन ऐसे नगर दीजिये - एक सोने का, एक चाँदी का, एक लोहे का। ये तीनों नगर आकाश में उड़ते रहें। एक हजार वर्ष में एक बार तीनों एक रेखा में आयेंगे। उसी क्षण कोई दिव्य वीर एक ही बाण से तीनों को बेध दे, तभी हमारी मृत्यु हो - अन्यथा नहीं।' ब्रह्मा ने 'तथास्तु' कहकर वर दे दिया।

विश्वकर्मा ने तीनों के लिए तीन अद्भुत नगर बनाये - तारकाक्ष का स्वर्ण-पुर, कमलाक्ष का रजत-पुर, विद्युन्माली का लोह-पुर। ये तीनों नगर 'त्रिपुर' कहलाये। तीनों भाई इन नगरों में निवास करने लगे और अपनी सेनाओं सहित त्रिलोक पर अत्याचार करने लगे।

त्रिपुर के दैत्यों ने स्वर्ग पर आक्रमण किया और देवताओं को पराजित किया। ऋषियों के यज्ञ नष्ट किये, मन्दिर तोड़े, धर्म-कर्म ध्वंस कर दिये। पृथ्वी पर हाहाकार मच गया।

देवता ब्रह्मा-विष्णु के साथ कैलास पहुँचे। उन्होंने शिव से प्रार्थना की - 'प्रभु ! त्रिपुरासुर के अत्याचार से समस्त सृष्टि त्रस्त है। इनके वध का एकमात्र उपाय यह है कि उन तीनों नगरों को जब वे एक रेखा में आयें, तब एक ही बाण से बेध दिया जाये। ऐसा कार्य आपके अतिरिक्त कोई नहीं कर सकता।'

भगवान् शिव ने सम्मति दे दी। समस्त देवताओं ने मिलकर शिव के लिए एक दिव्य रथ तैयार किया। पृथ्वी रथ बनी, चन्द्र-सूर्य पहिये बने, मेरु पर्वत धनुष बना, वासुकि नाग प्रत्यञ्चा बनी, स्वयं विष्णु बाण बने, अग्नि बाण की नोक बनी, वायु पंख बने, यम सारथी बने, ब्रह्माजी रथ हाँकने वाले बने, चारों वेद घोड़े बने।

समय आया जब त्रिपुर एक रेखा में आये। उसी क्षण भगवान् शिव ने अपना दिव्य धनुष उठाया, बाण चढ़ाया, प्रत्यञ्चा खींची - और एक ही प्रहार से तीनों नगरों को भेद दिया। तीनों नगर तत्क्षण भस्म हो गये और तारकाक्ष, विद्युन्माली, कमलाक्ष भी जल कर राख हो गये।

इस अद्भुत कार्य के कारण भगवान् शिव 'त्रिपुरारि' कहलाये। उज्जैन में महाकालेश्वर ज्योतिर्लिंग इसी त्रिपुर-वध की स्मृति में स्थापित है।

इसके पश्चात् एक और दैत्य अन्धकासुर का उत्पात बढ़ा। यह हिरण्याक्ष का पुत्र था और जन्म से अन्धा होने के कारण अन्धक कहलाया। ब्रह्मा से उसने वर लिया था कि उसका कोई वध नहीं कर सकेगा सिवाय उसके जो उसकी माता पर कुदृष्टि रखे। अन्धक ने त्रिलोक जीत लिया और अन्त में कैलास पहुँचा। वहाँ माता पार्वती को देखकर वह मोहित हो गया और उन पर बुरी दृष्टि डाली - बिना यह जाने कि वे ही उसकी सहोदरा माता-तुल्य हैं।

भगवान् शिव क्रोधित हो उठे। दोनों में घोर युद्ध हुआ। अन्धक के शरीर से जो भी रक्त की बूँद गिरती, उससे एक नया अन्धक उत्पन्न हो जाता। शिव ने तब चामुण्डा देवी को प्रकट किया जिन्होंने रक्त-बूँदों को पीना आरम्भ किया। अन्त में शिव ने अपने त्रिशूल से अन्धक को बेध दिया। मरते समय अन्धक को ज्ञान हुआ, उसने शिव से क्षमा माँगी। शिव ने उसे अपना गण बना लिया और 'भृंगी' नाम से उसकी प्रसिद्धि हुई - शिव के परम भक्त गण के रूप में।

॥ इति श्री शिवपुराण-कथायाम् चतुर्दशोऽध्यायः ॥
