देवताओं ने जब देखा कि पार्वती की पूजा करने पर भी शिव की समाधि नहीं टूट रही, तो वे चिन्तित हो गये। तारकासुर का अत्याचार दिन-प्रतिदिन बढ़ता ही जा रहा था। तब इन्द्र ने कामदेव को बुलाया और कहा - 'हे मन्मथ ! तुम कैलास जाओ और भगवान् शिव के मन में पार्वती के प्रति प्रेम उत्पन्न करो, जिससे उनकी समाधि टूटे और विवाह हो।'

कामदेव काँपने लगे - 'देवराज ! भगवान् शिव योगियों के राजा हैं, उन पर मेरा बाण कैसे चलेगा ? यह तो आत्मघात है।' परन्तु इन्द्र ने आग्रह किया कि तीनों लोकों के कल्याण के लिए यह कार्य करना ही होगा। कामदेव अपनी पत्नी रति और मित्र वसन्त को साथ लेकर कैलास की ओर चल पड़े।

जब वे कैलास के समीप पहुँचे, तो वहाँ का दृश्य अपूर्व था। शिव एक विशाल वटवृक्ष के नीचे पद्मासन में बैठे थे, नेत्र मूँदे हुए, सम्पूर्ण शरीर पर भस्म लगी थी, साँस मन्द गति से चल रही थी। पार्वती सखियों के साथ पास ही फूल चुन रही थीं।

कामदेव ने अपनी माया फैलायी। चारों ओर वसन्त ऋतु छा गयी - आम के पेड़ों पर मञ्जरी आ गयी, कोयल कूकने लगी, मन्द-शीतल-सुगन्धित वायु बहने लगी, फूल खिल उठे, भौंरे गुञ्जन करने लगे। इस मधुर वातावरण में कामदेव ने अपने पुष्प-धनुष पर 'सम्मोहन' नामक बाण चढ़ाया और छिप कर शिव पर निशाना साधा।

ठीक उसी क्षण पार्वती शिव के समीप आयीं और उन्होंने शिव के चरणों में फूल चढ़ाये। कामदेव ने बाण छोड़ दिया। बाण शिव के हृदय में लगा। शिव की समाधि एक क्षण के लिए डिगी, उन्होंने नेत्र खोले और सामने पार्वती को देखा। एक क्षण के लिए उनके मन में स्नेह उत्पन्न हुआ।

परन्तु अगले ही क्षण भगवान् शिव सतर्क हो गये। उन्होंने योगदृष्टि से देखा कि यह क्या हुआ। दृष्टि चारों ओर घुमायी तो वृक्ष के पीछे छिपा हुआ कामदेव दिखायी दिया। शिव क्रोध से जल उठे - 'अरे ! किसने मेरी समाधि भंग करने का साहस किया ?'

उन्होंने अपने तीसरे नेत्र को खोला। तीसरे नेत्र से एक प्रचण्ड अग्नि की लपट निकली और कामदेव को भस्म कर दिया। एक क्षण में कामदेव की देह राख का ढेर बन गयी।

रति देवी विलाप करने लगीं - 'हाय ! मेरे स्वामी ! आप तो जलकर भस्म हो गये।' वे बार-बार पृथ्वी पर लोटतीं, बाल खींचतीं, चीखतीं। उनका करुण विलाप सुनकर सब देवताओं के नेत्रों से अश्रु बह निकले। पार्वती भी स्तब्ध रह गयीं - उनके सामने यह कैसी भयंकर घटना घटी।

रति ने भगवान् शिव के चरणों में गिरकर प्रार्थना की - 'प्रभु ! मेरे स्वामी का दोष नहीं था, उन्हें तो देवताओं ने भेजा था। कृपया उन्हें पुनर्जीवन दीजिये।' पार्वती ने भी अनुनय की।

करुणासागर शिव का क्रोध शान्त हुआ। वे बोले - 'देवी रति ! तुम्हारे पति अब इस शरीर से नहीं रहेंगे, परन्तु अदृश्य रूप में सर्वत्र विद्यमान रहेंगे। द्वापर युग में जब भगवान् कृष्ण अवतार लेंगे, तब इन्हीं कामदेव का प्रद्युम्न के रूप में पुनर्जन्म होगा और वहाँ तुम्हारा मिलन होगा।' इस वर से रति को कुछ सान्त्वना मिली। तभी से कामदेव अनंग कहलाये - अर्थात् बिना अंग वाले।

इस घटना से देवताओं का उद्देश्य पूर्ण नहीं हुआ। उल्टे शिव और भी विरक्त होकर अन्तर्ध्यान हो गये। पार्वती को अत्यन्त ग्लानि हुई - 'मेरे कारण कामदेव भस्म हुए और मुझे शिव की प्राप्ति भी नहीं हुई। अब मैं रूप-सौन्दर्य के बल पर नहीं, अपितु तपस्या के बल पर ही शिव को प्राप्त करूँगी।'

॥ इति श्री शिवपुराण-कथायाम् अष्टमोऽध्यायः ॥
