पार्वती ने माता-पिता से अनुमति लेकर कठोर तप का संकल्प किया। मैना ने रोते हुए मना किया - 'पुत्री ! तू सुकोमल है, तप के कष्ट कैसे सह सकेगी ? रहने दे !' परन्तु पार्वती दृढ़ थीं। उन्होंने अपने सब आभूषण उतार दिये, सुन्दर वस्त्र त्याग कर वल्कल धारण किये, केशों को जटाओं में बाँध लिया, और गौरीशिखर नामक पर्वत पर तप करने चली गयीं।

उन्होंने तप का क्रम इस प्रकार रखा - पहले वर्ष केवल फल खाकर रहीं, दूसरे वर्ष केवल सूखे पत्ते खाकर रहीं, तीसरे वर्ष पत्ते भी छोड़ दिये और केवल जल पर निर्भर रहीं। उसके बाद जल भी त्याग दिया और केवल वायु पर जीवित रहीं। इस कारण उनका एक नाम 'अपर्णा' पड़ा - अर्थात् पत्ते भी न खाने वाली।

ग्रीष्म ऋतु में उन्होंने पंचाग्नि-तप किया - चारों ओर अग्नि और ऊपर सूर्य। वर्षा ऋतु में जल में खड़े होकर तप किया। शीत ऋतु में बर्फ के बीच निरावरण होकर तप किया। उनके शरीर पर अनेक प्रकार के कीट-पतंग चढ़ने लगे, परन्तु उन्होंने आँख तक नहीं खोली। बर्फ की मोटी चादरें उनके ऊपर जम गयीं, परन्तु वे ध्यान में अडिग रहीं।

पार्वती की इस घोर तपस्या से सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड में हलचल मच गयी। तीनों लोक तपने लगे, देवता घबरा उठे, ऋषि-मुनि स्तब्ध रह गये। सप्तर्षियों ने भगवान् शिव से प्रार्थना की - 'प्रभु ! इस कन्या की परीक्षा अब पर्याप्त हो गयी। कृपया प्रसन्न होइये।'

भगवान् शिव ने सप्तर्षियों को कहा - 'पहले उसकी निष्ठा की परीक्षा लेनी होगी।' सप्तर्षि एक तेजस्वी ब्राह्मण के रूप में पार्वती के पास गये। उन्होंने पार्वती से कहा - 'पुत्री ! तू किस लिए यह घोर तप कर रही है ?' पार्वती ने लज्जापूर्वक कहा - 'मैं भगवान् शिव को पति रूप में पाने के लिए तप कर रही हूँ।'

सप्तर्षियों ने तब पार्वती को विमुख करने के लिए शिव की निन्दा आरम्भ की - 'पुत्री ! तू किस अकिंचन को वरना चाहती है ? वह तो सर्वहारा है। न उसके पास घर है, न द्रव्य, न वस्त्र। वह श्मशान में रहता है, चिता-भस्म लगाता है, सर्पों को आभूषण बनाता है, भूत-प्रेतों के साथ नाचता है, गले में नर-मुण्डों की माला पहनता है, उसका वाहन बूढ़ा बैल है, परिवार में भिखारी गण हैं। ऐसे वर के लिए तू अपना सुन्दर शरीर क्यों जला रही है ? तेरे लिए तो विष्णु, कुबेर जैसे राजसी देवता उपयुक्त हैं।'

पार्वती ने यह सुनते ही क्रोध से अपने नेत्र लाल कर लिये। वे गरजकर बोलीं - 'चुप रहो ! आप कौन होते हैं मेरे आराध्य की निन्दा करने वाले ? मेरे शिव सर्वसमर्थ हैं। उनके पास कुछ नहीं फिर भी सब उन्हीं से माँगने आते हैं। वे श्मशान में रहते हैं क्योंकि वे संसार के मोह से परे हैं। वे चिता-भस्म लगाते हैं क्योंकि वे यह सिखाते हैं कि अन्त में सब भस्म ही होना है। उनके सर्प आभूषण नहीं, यमराज पर भी उनका अधिकार दिखाते हैं। आप जैसे मूढ़ क्या जानें शिव की महिमा ! मैं अभी आपका मुख नहीं देखूँगी।' पार्वती ने सखियों को आदेश दिया कि इन ब्राह्मणों को यहाँ से ले जायें।

ठीक उसी क्षण वह तेजस्वी ब्राह्मण अपने वास्तविक रूप में प्रकट हो गये - स्वयं भगवान् शिव खड़े थे ! पार्वती चकित होकर देखती रह गयीं। शिव बोले - 'देवी ! तुम्हारी निष्ठा से मैं प्रसन्न हूँ। आज से तुम मेरी अर्धांगिनी हो। उठो, अपने पिता के घर लौट चलो। मैं विधिवत् वर-पक्ष से आऊँगा और तुम्हारा हाथ माँगूँगा।'

पार्वती के नेत्रों से आनन्द के अश्रु बह निकले। उन्होंने भगवान् शिव के चरणों में सिर रख दिया। शिव अन्तर्ध्यान हो गये और पार्वती हिमालय के राजमहल में लौट आयीं। उनके माता-पिता ने उन्हें देखा तो आनन्द से भर उठे, क्योंकि अब उन्हें ज्ञात हो चुका था कि शिव स्वयं विवाह के लिए तत्पर हो गये हैं।

॥ इति श्री शिवपुराण-कथायाम् नवमोऽध्यायः ॥
