एक समय भस्मासुर नामक दैत्य ने भगवान् शिव की कठोर तपस्या की। हजारों वर्ष बिना अन्न-जल लिए, एक पैर पर खड़े होकर उसने तप किया। प्रसन्न होकर भगवान् शिव प्रकट हुए। भस्मासुर ने वर माँगा - 'प्रभु ! मुझे ऐसी शक्ति दीजिये कि मैं जिसके भी सिर पर हाथ रखूँ, वह तत्क्षण भस्म हो जाये।'

आशुतोष शिव ने बिना सोचे-समझे 'तथास्तु' कह दिया। वर पाते ही भस्मासुर के मन में दुष्ट भाव उत्पन्न हुआ - 'क्यों न इसी वर की प्रथम परीक्षा शिव पर ही ली जाये ! और यदि शिव भस्म हो जायें, तो उनकी पत्नी पार्वती भी मेरी हो जायें।'

ऐसा सोच कर वह शिव की ओर ही दौड़ा - 'महादेव ! रुकिये ! मैं आपके सिर पर हाथ रखकर अपने वर की परीक्षा करना चाहता हूँ !' भगवान् शिव उसका दुष्ट संकल्प जान गये और अपनी शरण देने वाले भक्त से ही प्राण बचा कर भागने लगे। तीनों लोकों में दौड़ने लगे - कैलास से वैकुण्ठ, वैकुण्ठ से ब्रह्मलोक, परन्तु भस्मासुर पीछा करता ही रहा।

देवता घबराये। तब विष्णु ने मोहिनी रूप धारण किया - अति सुन्दर युवती के रूप में वे भस्मासुर के सम्मुख आ खड़ी हुईं। मोहिनी का रूप ऐसा था कि भस्मासुर उन्हें देख कर तत्क्षण मोहित हो गया, शिव को भी भूल गया। उसने मोहिनी से विवाह का प्रस्ताव रखा।

मोहिनी ने कहा - 'मैं नृत्य की पारंगत हूँ। यदि तू मेरे साथ नृत्य कर सके और मेरी प्रत्येक मुद्रा का अनुकरण करे, तो मैं तेरी हो जाऊँगी।' भस्मासुर ने स्वीकार कर लिया। मोहिनी विभिन्न मुद्राओं में नृत्य करने लगीं और भस्मासुर भी उनका अनुकरण करता रहा। एक मुद्रा में मोहिनी ने अपना हाथ अपने ही सिर पर रखा। भस्मासुर ने भी ज्यों ही अपना हाथ अपने ही सिर पर रखा - तत्क्षण वह स्वयं भस्म हो गया।

इस प्रकार विष्णु ने अपनी माया से भगवान् शिव की रक्षा की।

एक अन्य प्रसंग में मार्कण्डेय नामक एक बालक की कथा है। मृकण्डु ऋषि और उनकी पत्नी मरुद्वती ने सन्तान-प्राप्ति के लिए शिव की आराधना की। शिव ने पूछा - 'दीर्घायु मूर्ख पुत्र चाहिए या अल्पायु तेजस्वी पुत्र ?' मृकण्डु ने अल्पायु तेजस्वी पुत्र माँगा। शिव ने वर दिया, परन्तु आयु केवल सोलह वर्ष की होगी।

मार्कण्डेय का जन्म हुआ। वह अद्भुत तेजस्वी एवं शिव-भक्त था। बाल्यकाल से ही वह शिव की पूजा-आराधना में लीन रहता। जब उसे ज्ञात हुआ कि उसकी आयु केवल सोलह वर्ष है, तो वह और भी निष्ठा से शिवलिंग की उपासना में लगा।

जब सोलहवें जन्मदिन का दिन आया, तब यमराज स्वयं अपने महिषारूढ़ रूप में, हाथ में पाश लिए मार्कण्डेय को लेने आये। मार्कण्डेय शिवलिंग का आलिंगन करके बैठ गया - 'हे शिव ! आप मेरी रक्षा कीजिये।' यमराज ने उसके गले में पाश डाला - पाश शिवलिंग पर भी पड़ गया।

तत्क्षण शिवलिंग फट गया और स्वयं भगवान् शिव अत्यन्त क्रोध में प्रकट हुए। वे यमराज को 'मेरे भक्त पर हाथ डालने का साहस !' कहते हुए लात से मार बैठे। यमराज वहीं प्राण-त्याग कर भूमि पर गिर पड़े। मार्कण्डेय की रक्षा हुई। शिव ने उसे चिरञ्जीवी होने का वर दिया - 'तू सोलह वर्ष का ही सदैव बना रहेगा। कल्प के अन्त तक जीयेगा।'

देवताओं ने आकर प्रार्थना की - 'प्रभु ! यम न होगा तो मृत्यु-व्यवस्था कैसे चलेगी ?' शिव ने प्रसन्न होकर यमराज को पुनर्जीवित कर दिया। मार्कण्डेय ने महामृत्युञ्जय मन्त्र की रचना की जो आज भी मृत्यु-भय-नाशक माना जाता है - 'ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्। उर्वारुकमिव बन्धनात् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात्॥'

॥ इति श्री शिवपुराण-कथायाम् पञ्चदशोऽध्यायः ॥
