सूर्यवंश में सगर नामक एक प्रतापी राजा हुए। उनके साठ हजार पुत्र थे। राजा ने अश्वमेध यज्ञ का आयोजन किया। यज्ञ का घोड़ा छोड़ा गया, और साठ हजार पुत्र उसकी रक्षा के लिए साथ चले। इन्द्र को भय हुआ कि सगर इस यज्ञ से उसका पद छीन लेगा। उन्होंने छिप कर वह घोड़ा कपिल मुनि के आश्रम में बाँध दिया।

सगर के पुत्रों ने घोड़ा खोजते-खोजते कपिल मुनि के आश्रम में पाया। उन्होंने मुनि को ही चोर मान लिया और उन्हें अपशब्द कहने लगे। मुनि ध्यान में थे। उन्होंने नेत्र खोले - उनकी क्रोधाग्नि से सगर के साठ हजार पुत्र तत्क्षण भस्म हो गये। उनकी आत्माएँ नरक में पड़ीं।

सगर के पौत्र अंशुमान्, और फिर उनके पुत्र दिलीप, और फिर भगीरथ - तीन पीढ़ियों ने अपने पूर्वजों के उद्धार का प्रयत्न किया। कपिल मुनि ने बताया था कि देवनदी गंगा को पृथ्वी पर लाकर उन भस्म-राशियों पर बहा दिया जाये, तभी मोक्ष होगा।

राजा भगीरथ ने राज्य त्याग कर हिमालय पर घोर तपस्या आरम्भ की। उन्होंने एक हजार वर्ष तक तप किया। ब्रह्मा प्रसन्न हुए और बोले - 'मैं गंगा को पृथ्वी पर भेजने को तैयार हूँ, परन्तु गंगा का वेग इतना प्रचण्ड है कि वह सीधे आकाश से उतरेगी तो पृथ्वी फट जायेगी, रसातल में चली जायेगी। उसका वेग धारण कर सके ऐसा एक ही है - भगवान् शिव। तू उनकी आराधना कर।'

भगीरथ ने पुनः और कठोर तपस्या आरम्भ की - इस बार भगवान् शिव की। एक पैर पर खड़े हो कर, अंगूठे के बल पर खड़े हो कर, पंचाग्नि-तप करते हुए। हजारों वर्ष व्यतीत हुए। अन्ततः भगवान् शिव प्रसन्न हुए और प्रकट होकर बोले - 'पुत्र भगीरथ ! तेरी निष्ठा से प्रसन्न हूँ। मैं गंगा को अपनी जटाओं में धारण करूँगा।'

ब्रह्मा ने गंगा को आज्ञा दी - 'देवी ! पृथ्वी पर उतरो।' गंगा अहंकार से भर उठीं - 'मेरा वेग तो सम्पूर्ण पृथ्वी को बहा ले जायेगा। शिव की जटाएँ क्या मुझे रोक सकेंगी ? मैं तो उन्हें भी बहा ले जाऊँगी।'

गंगा अपने सम्पूर्ण वेग से आकाश से कैलास पर्वत पर भगवान् शिव के मस्तक पर गिरीं। शिव ने अपनी जटाओं को फैलाया। गंगा उन जटाओं के घने जाल में फँस गयीं। हजारों वर्ष तक वे शिव की जटाओं में ही भटकती रहीं, परन्तु बाहर निकलने का मार्ग न पा सकीं। उनका सम्पूर्ण अहंकार चूर हो गया।

भगीरथ पुनः शिव के चरणों में आये - 'प्रभु ! कृपया गंगा को मुक्त कीजिये, अन्यथा मेरे पूर्वजों का उद्धार कैसे होगा ?' शिव ने मुस्कुरा कर अपनी एक जटा खोल दी। गंगा शान्त-धीमी गति से बाहर निकलीं और भगीरथ के पीछे-पीछे पृथ्वी पर बहने लगीं।

भगीरथ अपने रथ पर आगे चलते रहे, गंगा पीछे-पीछे। वे पर्वतों, वनों, मैदानों को पार करते हुए अन्त में सगर-पुत्रों की भस्म-राशि पर पहुँचे। गंगा का स्पर्श होते ही साठ हजार आत्माएँ मुक्त हुईं और स्वर्ग चली गयीं।

तभी से गंगा 'भागीरथी' कहलायीं - भगीरथ के प्रयत्न से आयी। और भगवान् शिव 'गंगाधर' कहलाये - गंगा को धारण करने वाले। पृथ्वी पर गंगा सबसे पवित्र नदी मानी जाती है, क्योंकि वह शिव की जटाओं से निकली है। आज भी गंगा-स्नान को मोक्षदायी माना जाता है।

॥ इति श्री शिवपुराण-कथायाम् षोडशोऽध्यायः ॥
