लंकापति रावण विश्वश्रवा ऋषि का पुत्र और कुबेर का सौतेला भाई था। वह दस सिर वाला, बीस भुजाओं वाला, अद्भुत शक्तिशाली एवं विद्वान् था। चारों वेदों का ज्ञाता, संगीत का पारंगत, ज्योतिष-आयुर्वेद का विशेषज्ञ - परन्तु उसमें घोर अहंकार भी था।

रावण भगवान् शिव का परम भक्त था। उसने भगवान् शिव की कठोर तपस्या की थी। एक बार वह कैलास पर्वत के समीप से जा रहा था कि उसका विमान - पुष्पक - रुक गया। उसने पूछा तो ज्ञात हुआ कि नन्दीश्वर ने मार्ग रोका है क्योंकि शिव-पार्वती कैलास पर एकान्त में हैं।

रावण ने अहंकारवश कहा - 'क्या ! एक पर्वत मेरा मार्ग रोकेगा ? मैं इस सम्पूर्ण कैलास को ही उठाकर समुद्र में फेंक दूँगा !' ऐसा कह कर उसने अपनी बीस भुजाएँ कैलास के नीचे डालीं और उसे उठाने लगा। कैलास डोलने लगा।

ऊपर माता पार्वती भयभीत हो उठीं और शिव से लिपट गयीं - 'प्रभु ! यह क्या हो रहा है ?' शिव मुस्कुराये और उन्होंने केवल अपने पैर का अंगूठा पर्वत पर दबा दिया। रावण की बीस भुजाएँ पर्वत के नीचे दब गयीं। वह असह्य पीड़ा से चीख उठा। उसका चीत्कार इतना भयंकर था कि सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड डोल उठा। इसी कारण उसका नाम 'रावण' पड़ा - अर्थात् रुलाने वाला।

रावण ने शिव-स्तुति आरम्भ की। उसने वीणा बजाकर 'शिव-तांडव-स्तोत्र' की रचना की - 'जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले...' इस अद्भुत स्तोत्र से प्रसन्न होकर शिव ने उसे मुक्त कर दिया। प्रसन्न होकर शिव ने उसे एक 'चन्द्रहास' नामक खड्ग भी दिया।

रावण ने पुनः कैलास पर तप किया और शिव से एक और वर माँगा - 'प्रभु ! मुझे एक आत्म-लिंग दीजिये जो मेरे राज्य लंका में स्थापित हो जाये, ताकि लंका अमर हो जाये।' शिव ने उसे आत्म-लिंग प्रदान किया, परन्तु एक शर्त रखी - 'इसे मार्ग में पृथ्वी पर मत रखना। जहाँ रख दोगे, वहीं स्थापित हो जायेगा।'

देवता घबरा उठे - 'यदि लंका में शिव-लिंग स्थापित हो गया तो रावण अमर हो जायेगा !' उन्होंने भगवान् गणेश से प्रार्थना की। गणेश ने बालक का रूप धारण कर लिया।

रावण लिंग लेकर लंका जा रहा था। मार्ग में गोकर्ण नामक स्थान पर उसे शौच की इच्छा हुई। उसने इधर-उधर देखा तो एक बालक खड़ा मिला। रावण ने कहा - 'बालक ! यह लिंग कुछ देर थाम। मैं अभी आता हूँ। पृथ्वी पर मत रखना।' बालक ने कहा - 'मैं छोटा हूँ, अधिक देर नहीं उठा सकूँगा। तीन बार पुकारूँगा, यदि न आये तो रख दूँगा।'

बालक ने तीन बार पुकारा, रावण नहीं आया। तत्क्षण बालक ने लिंग को पृथ्वी पर रख दिया और स्वयं अन्तर्ध्यान हो गया। रावण लौटा तो लिंग पृथ्वी से जुड़ चुका था। उसने सम्पूर्ण बल से उसे उठाने का प्रयत्न किया, परन्तु लिंग टस से मस न हुआ। अन्त में निराश होकर रावण लंका लौट गया। यह स्थान आज 'गोकर्ण-महाबलेश्वर' के नाम से प्रसिद्ध है।

रावण के अहंकार का अन्त भगवान् राम के हाथों हुआ। जब राम ने लंका पर आक्रमण से पूर्व रामेश्वरम् में सेतु बाँधा, तो उन्होंने वहाँ शिवलिंग की स्थापना की और उसकी पूजा की। प्रसंग ऐसा कि पूजा के लिए ब्राह्मण की आवश्यकता थी। रावण - जो परम विद्वान् ब्राह्मण था - स्वयं वहाँ आये और राम के लिए पूजा सम्पन्न की। यह श्री रामेश्वरम् ज्योतिर्लिंग है। शिव की कृपा से ही राम ने रावण को पराजित किया - यह सिखाता है कि भक्ति बड़ी होती है, अहंकार नहीं।

॥ इति श्री शिवपुराण-कथायाम् सप्तदशोऽध्यायः ॥
