एक समय महर्षि श्री वेदव्यासजी के प्रधान शिष्य श्री सूतजी जिन्होंने अपने गुरु की सेवा द्वारा बड़प्पन प्राप्त किया था नैमिषारण्य नामक वन में भगवान् सदाशिव की तपस्या कर रहे थे। वे सदैव शंकरजी के ध्यान में मग्न रह कर उन्हीं के गुणों का कीर्तन किया करते थे । उन्हीं दिनों संयोग से शौनक ऋषि अपने साथ अन्य बहुत से ऋषियों को लेकर श्री सूतजी के पास आये तथा उनसे इस प्रकार बोले -" हे सूतजी ! हम लोग संसार रूपी अथा सागर में डूबे हुए हैं। हमारा परम सौभाग्य है कि आज हमें आपके दर्शन प्राप्त हुए। कुछ समय पश्चात् वह युग आने वाला है, जिसमे पुराने धर्म नष्ट हो जायेंगे तथा पापाचार में वृद्धि होगी। सब लोग उस धर्म को त्याग कर कुमार्ग पर चलने लगेंगे। चारों वर्ण इस प्रकार अपने कर्मों से पतित हो जायेंगे कि ब्राह्मणवर्ण खेती करने लगेगा । ब्राह्मण छल छिद्र में अत्यन्त चतुर होंगे और अपने धम् को भुला बैठेंगे। क्षत्रिय भी अपने जाति-धर्म को त्यागकर, युद्ध क्षेत्र से विमुख हो, पलायनवादी बन जायेंगे तथा चोरी करने में अत्यन्त चातुर्य का प्रदर्शन करेंगे। वे शूद्रों के समान कर्म करन पसन्द करेंगे और उसी अवस्था में रह कर प्रसन्नता का अनुभव करेंगे। गौ की रक्षा करना वे छोड़ देंगे । इस प्रकार क्षत्रिय जाति अत्यन्त अन्यायी एवं दुःखदायी हो जायेगी ।

वैश्य लोग अपने व्यापार-धर्म को त्याग कर तौल और माप में छल करेंगे, मिथ्या भाषण करना उनका स्वभाव बन जायेगा तथा धन के लोभ में वे सत्य का परित्याग कर देंगे। शूद्र वर्ण के लोग तप, यज्ञ और वेदाध्ययन का दिखावा करने लगेंगे एवं अपने नियत कर्म को छोड़कर उच्च वर्णों के समान आचरण करना चाहेंगे। स्त्रियाँ पतिव्रत धर्म को त्याग देंगी, माता-पिता की सेवा करना सन्तानें भूल जायेंगी तथा गुरु के प्रति शिष्यों की श्रद्धा क्षीण हो जायेगी। चारों ओर अधर्म, अनाचार और अविद्या का बोलबाला होगा।

हे सूतजी ! ऐसे घोर कलिकाल में, जब मनुष्य अल्पायु, रोगग्रस्त एवं दुर्बुद्धि होंगे, तब उन प्राणियों के उद्धार का मार्ग क्या होगा ? किस साधन से वे इस भवसागर को पार कर सकेंगे ? कौन सा ऐसा सुगम उपाय है जिसके द्वारा थोड़े से ही प्रयत्न से मनुष्य परम पद को प्राप्त कर सके ? हे महाभाग ! आप व्यासजी के कृपापात्र शिष्य हैं और समस्त पुराणों के रहस्य को जानने वाले हैं। कृपा करके हमें वह कथा सुनाइये जो भगवान् शंकर के चरणों में अनन्य भक्ति उत्पन्न करे और जिसके श्रवण मात्र से समस्त पाप नष्ट हो जायें।"

ऋषियों के इस प्रकार प्रश्न करने पर सूतजी अत्यन्त प्रसन्न हुए। उन्होंने अपने आराध्य भगवान् सदाशिव का स्मरण किया, माता पार्वती तथा गणेशजी को प्रणाम किया, अपने गुरु वेदव्यासजी का ध्यान किया और गद्गद कण्ठ से बोले - " हे शौनकादि ऋषियों ! आप लोगों ने लोक-कल्याण की दृष्टि से जो प्रश्न किया है वह अत्यन्त उत्तम है। यह प्रश्न सुनकर मेरा हृदय भी आनन्द से भर गया है। मैं आज आप लोगों को वह परम पवित्र कथा सुनाऊँगा जिसे स्वयं भगवान् शिव ने माता पार्वती को सुनाया था, जिसे सनत्कुमार ने व्यासजी को बताया और व्यासजी ने मुझ पर कृपा करके मुझे प्रदान किया।

यह कथा शिवपुराण के नाम से विख्यात है। यह समस्त पुराणों में श्रेष्ठ है, समस्त वेदों का सार है तथा भगवान् शंकर का साक्षात् स्वरूप है। जो मनुष्य इस कथा को श्रद्धा एवं भक्ति से सुनता है, उसे यज्ञ, तप, तीर्थ और दान से प्राप्त होने वाले समस्त फल सहज ही प्राप्त हो जाते हैं। कलिकाल में जब अन्य कोई साधन नहीं रहेगा, तब भी यह शिवकथा का श्रवण मनुष्य को मुक्ति प्रदान करने में समर्थ होगा। हे ऋषिवरों ! अब आप एकाग्रचित्त होकर सुनिये।"

इस प्रकार सूतजी के वचन सुनकर समस्त ऋषिगण अत्यन्त हर्षित हुए। उन्होंने सूतजी को पुनः प्रणाम किया, अपने आसनों को शुद्ध किया तथा शान्तचित्त होकर कथा-श्रवण के लिए तत्पर हो गये। नैमिषारण्य का वह वन उस समय ऐसा प्रतीत हो रहा था मानो स्वयं कैलास पर्वत पृथ्वी पर उतर आया हो। वृक्षों पर बैठे पक्षी मौन हो गये, वायु मन्द गति से बहने लगी, और दिशाएँ निर्मल हो गयीं। ऐसे पवित्र वातावरण में सूतजी ने शिवपुराण की दिव्य कथा का आरम्भ किया।

॥ इति श्री शिवपुराण-कथायाम् प्रथमोऽध्यायः ॥
