द्वापर युग में भगवान् कृष्ण ने भी शिव की महिमा को अनेक रूपों में स्वीकार किया। कृष्ण और रुक्मिणी का एक तेजस्वी पुत्र हुआ - उसका नाम साम्ब रखा गया। साम्ब बहुत समय तक सन्तानहीन रहा। तब वह नारदजी की सलाह पर भगवान् शिव की उपासना करने लगा और अन्ततः सन्तान-सुख प्राप्त किया।

कृष्ण-पुत्र प्रद्युम्न का जन्म-सम्बन्ध भी पूर्व-कथित कामदेव से था जिन्हें शिव ने भस्म कर के बाद में पुनर्जीवन का वर दिया था।

एक प्रसंग है ऋषि उपमन्यु का। यह व्याघ्रपाद ऋषि के पुत्र थे। बाल्यकाल में उन्होंने अपनी मौसी के घर मधुर खीर खायी थी। घर लौटकर माँ से दूध माँगा। माता निर्धन थीं, उनके पास दूध न था। उन्होंने जल में आटा घोल कर दिया। उपमन्यु ने पूछा - 'माँ ! यह तो दूध जैसा नहीं है।' माता ने रोते हुए कहा - 'पुत्र ! दूध तो भगवान् शिव की कृपा से ही प्राप्त होता है। उन्होंने जिसे प्रसन्न किया उसे क्षीरसागर भी देते हैं।'

बालक उपमन्यु ने उसी क्षण निश्चय किया - 'मैं भगवान् शिव की तपस्या करूँगा।' वे वन में चले गये और कठोर तप आरम्भ किया। बालक होने के कारण वे शीघ्र ही दुर्बल हो गये परन्तु तप नहीं छोड़ा।

शिव ने उनकी परीक्षा लेने का संकल्प किया। वे इन्द्र का रूप धारण कर उपमन्यु के पास आये और बोले - 'बालक ! तू व्यर्थ शिव की तपस्या करता है। शिव तो भिखारी हैं, उनके पास देने को कुछ नहीं। मुझसे वर माँग।' उपमन्यु ने उत्तर दिया - 'इन्द्र ! आप मेरे आराध्य की निन्दा कर रहे हैं। मैं अपने प्राण देकर भी आपकी बात नहीं सुनूँगा।' ऐसा कहते हुए उन्होंने अपने ही चारों ओर अग्नि प्रज्वलित कर ली।

उसी क्षण भगवान् शिव अपने वास्तविक स्वरूप में प्रकट हो गये। पार्वती सहित। उन्होंने उपमन्यु को छाती से लगाया और वर दिया - 'बालक ! तुझे क्षीरसागर सदा प्राप्त रहेगा। तू अमर एवं दिव्य ज्ञान-सम्पन्न होगा।' तब से उपमन्यु महान् शिव-भक्त एवं उपदेशक बने। आगे चल कर इन्होंने ही श्रीकृष्ण को शिव-दीक्षा दी।

महाभारत-काल में अर्जुन ने भी पाशुपतास्त्र की प्राप्ति के लिए भगवान् शिव की तपस्या की थी। शिव ने किरात (शिकारी) का रूप धारण कर अर्जुन की परीक्षा ली। दोनों में युद्ध हुआ - अर्जुन पराजित हुए। तब शिव प्रकट हुए और प्रसन्न होकर पाशुपतास्त्र प्रदान किया।

युधिष्ठिर ने भी शिव की उपासना से अनेक वर प्राप्त किये। महाभारत के युद्ध के पश्चात् पाण्डवों ने ब्रह्म-हत्या आदि पापों के निवारण के लिए हिमालय जाकर शिव-दर्शन किये थे (केदारनाथ की कथा)।

कलियुग में भी भगवान् शिव अनेक रूपों में अपने भक्तों को दर्शन देते हैं। आदि-शंकराचार्य स्वयं शिव के अवतार माने जाते हैं। उन्होंने वेदान्त-दर्शन का प्रचार किया, चार दिशाओं में चार पीठों की स्थापना की - जोशीमठ (उत्तर), द्वारका (पश्चिम), पुरी (पूर्व), श्रृंगेरी (दक्षिण)। उन्होंने ही शिव-स्तुति 'शिवानन्दलहरी', 'शिवापराधक्षमापन-स्तोत्र', 'भज गोविन्दम्' आदि की रचना की।

गोस्वामी तुलसीदास, गुरु नानक, सन्त ज्ञानेश्वर, सन्त एकनाथ, मीराबाई, सूरदास, कबीरदास - सब के सब किसी न किसी रूप में शिव-तत्त्व के उपासक रहे।

आज भी कलियुग में जो भक्त 'ॐ नमः शिवाय' का जप करता है, बेलपत्र चढ़ाता है, शिवरात्रि का व्रत रखता है, श्रावण मास में रुद्राभिषेक करता है - उस पर भगवान् शिव की कृपा अवश्य होती है। शिव कलि के दोषों को धोने वाले हैं। उनके चरणों की शरण ही कलि-काल में मोक्ष का सरलतम मार्ग है।

॥ इति श्री शिवपुराण-कथायाम् एकोनविंशोऽध्यायः ॥
