पृथ्वी पर भगवान् शिव के बारह स्थान ऐसे हैं जहाँ वे स्वयं ज्योति-स्वरूप में प्रकट हुए। ये द्वादश ज्योतिर्लिंग कहलाते हैं। प्रत्येक की अपनी कथा है।

प्रथम है 'सोमनाथ' - गुजरात में। चन्द्रमा (सोम) ने दक्ष की सत्ताईस कन्याओं से विवाह किया था परन्तु उनमें एकमात्र रोहिणी से अधिक प्रेम करते। दक्ष ने शाप दिया - 'तू क्षय-रोग से ग्रसित होगा।' चन्द्रमा क्षीण होने लगे। वे प्रभास-तीर्थ में आये और शिव की आराधना की। शिव प्रसन्न हुए और चन्द्रमा को रोग-मुक्त किया। चन्द्रमा का नाथ होने के कारण यह 'सोमनाथ' कहलाये।

द्वितीय है 'मल्लिकार्जुन' - आन्ध्रप्रदेश के श्रीशैल पर्वत पर। जब कार्तिकेय अपने विवाह से रुष्ट होकर क्रौञ्च पर्वत पर चले गये, तब शिव-पार्वती उन्हें मनाने श्रीशैल पधारे। पार्वती ने मल्लिका के पुष्प चढ़ाये और शिव अर्जुन वृक्ष के नीचे विराजे - इसलिए नाम 'मल्लिकार्जुन'।

तृतीय है 'महाकालेश्वर' - उज्जैन में। दूषण नामक राक्षस उज्जैन में अत्याचार करता था। शिव-भक्त ब्राह्मणों के यज्ञ में बाधा डालता। ब्राह्मणों की प्रार्थना पर शिव पृथ्वी फाड़ कर महाकाल के रूप में प्रकट हुए, दूषण को भस्म किया, और वहीं स्वयंभू ज्योतिर्लिंग के रूप में स्थापित हुए। यह दक्षिणमुखी ज्योतिर्लिंग है।

चतुर्थ है 'ओंकारेश्वर' - मध्यप्रदेश में नर्मदा के मध्य। मान्धाता राजा ने यहाँ तप किया था। यह स्थान ओंकार के आकार में है। शिव यहाँ ओंकारेश्वर और ममलेश्वर - दो रूपों में विराजमान हैं।

पञ्चम है 'केदारनाथ' - उत्तराखण्ड के हिमालय में। महाभारत के पश्चात् पाण्डव अपने पाप के निवारण हेतु शिव-दर्शन को आये। शिव ने वृषभ रूप में छिप कर भागने का प्रयत्न किया, परन्तु भीम ने पकड़ लिया। शिव शरीर के अनेक अंग पाँच स्थानों में रह गये - केदारनाथ में पीठ, तुङ्गनाथ में बाहु, रुद्रनाथ में मुख, मध्यमहेश्वर में नाभि, कल्पेश्वर में जटा। ये पंच-केदार कहलाये।

षष्ठ है 'भीमशंकर' - महाराष्ट्र में सह्याद्रि पर्वत में। भीम नामक राक्षस की माता कर्कटी ने उसे शिव-भक्ति का उपदेश न देकर देवों के विरुद्ध भड़काया। भीम ने कामरूप राजा शिव-भक्त सुदक्षिण को बन्दी बनाया। राजा की आराधना से शिव प्रकट हुए और भीम को भस्म किया।

सप्तम है 'विश्वनाथ' - काशी (वाराणसी) में। यह सबसे प्रसिद्ध ज्योतिर्लिंग है। शिव ने स्वयं कहा है कि काशी मेरी अपनी नगरी है। यह कभी प्रलय में भी नष्ट नहीं होती क्योंकि शिव अपने त्रिशूल पर इसे धारण किये रहते हैं। काशी में मरने वाले को शिव स्वयं तारक मन्त्र देकर मुक्ति प्रदान करते हैं।

अष्टम है 'त्र्यम्बकेश्वर' - महाराष्ट्र में नासिक के पास। गौतम ऋषि पर गोहत्या का मिथ्या आरोप लगा। उन्होंने शिव की आराधना की। शिव ने गंगा को पृथ्वी पर भेजा (जो गोदावरी कहलायीं) और स्वयं तीन रूपों - ब्रह्मा-विष्णु-महेश - में यहाँ विराजमान हुए।

नवम है 'वैद्यनाथ' - झारखण्ड के देवघर में। रावण ने यहीं शिव-लिंग रखने का प्रयत्न किया था (कथा पूर्व में आ चुकी है)। यहाँ शिव वैद्य के रूप में रोग-निवारक हैं।

दशम है 'नागेश्वर' - गुजरात के द्वारका के निकट। दारुक नामक राक्षस की पत्नी दारुका वैष्णव-भक्तों को बन्दी बनाती। एक भक्त सुप्रिय की पुकार पर शिव नाग-स्वरूप में प्रकट हुए और दैत्यों का संहार किया।

एकादश है 'रामेश्वरम्' - तमिलनाडु में। श्रीराम ने लंका-विजय से पूर्व यहाँ शिव-लिंग की स्थापना और पूजा की। यह दक्षिण भारत का सर्वोच्च तीर्थ माना जाता है।

द्वादश है 'घृष्णेश्वर' - महाराष्ट्र में औरंगाबाद के पास, एलोरा गुफाओं के निकट। घृष्णा नामक एक स्त्री शिव की परम भक्त थी। उसकी सौत ने उसके पुत्र को मार डाला। घृष्णा ने अपने पुत्र की अस्थियाँ शिव-कुण्ड में डाल दीं और शिव की आराधना की। शिव ने पुत्र को जीवित कर दिया और प्रकट होकर वहीं ज्योतिर्लिंग रूप में स्थापित हुए।

इन बारह ज्योतिर्लिंगों के दर्शन-स्तवन से समस्त पापों का नाश और भगवान् शिव की कृपा प्राप्त होती है।

॥ इति श्री शिवपुराण-कथायाम् अष्टादशोऽध्यायः ॥
